---
prev:
    text: § 7. Выпуклые множества точек и многогранник решений ЗЛП
    link: ../07/
next:
    text: § 9. Симплексный метод решения ЗЛП
    link: ../09/
---

# § 8. Свойства ЗЛП и её оптимального решения

Пусть задана ЗЛП в канонической форме. Зададим её в параметрическом виде:

$$
\begin{cases}
f = CX \to \max \\
AX = B, && (∗) \\
X \ge 0, && (∗∗)
\end{cases}
$$

где $C = (c_1, ..., c_n)$, $X = \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix}$, $B = \begin{pmatrix} b_1 \\ \vdots \\ b_m \end{pmatrix}$, $A = \begin{pmatrix} a_{11} & \cdots & a_{1n} \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m1} & \cdots & a_{mn} \end{pmatrix}$.

:::: info Теорема 1
Пусть $X^{(1)}$ и $X^{(2)}$ — допустимые решения данной задачи. Тогда $AX^{(1)} = B$ и $AX^{(2)} = B$.

::: info Доказательство
Рассмотрим выпуклую линейную комбинацию этих двух решений:

$$
X = \alpha_1 X^{(1)} + \alpha_2 X^{(2)},
$$

где $\alpha_1 \ge 0$, $\alpha_2 \ge 0$, $\alpha_1 + \alpha_2 = 1$.

Покажем, что она также является решением уравнения $(∗)$:

$$
AX = \alpha_1 A X^{(1)} + \alpha_2 A X^{(2)} = \alpha_1 B + \alpha_2 B = B.
$$

Так как $X^{(1)}$ и $X^{(2)}$ являются допустимыми решениями задачи, то $X^{(1)} \ge 0$ и $X^{(2)} \ge 0$. Следовательно, $X \ge 0$, то есть решение удовлетворяет условию $(∗∗)$. Теорема доказана.
:::
::::

*Вывод:* множество всех допустимых решений ЗЛП является выпуклым, а конкретно представляет выпуклый многогранник или выпуклую многогранную область. И то и другое в дальнейшем будем называть **многогранником решений**.

*Вопрос:* в какой из точек многогранника решений достигается оптимальное решение ЗЛП? На данный вопрос отвечает следующая теорема.

:::: info Теорема 2
Если ЗЛП имеет оптимальное решение, то целевая функция принимает максимальное значение в одной из угловых точек многогранника решений.

Если же целевая функция принимает максимальное значение более чем в одной точке, то она принимает его в любой точке, являющейся выпуклой линейной комбинацией этих точек.

::: info Доказательство
Предположим, что многогранник решений является ограниченным. Обозначим его угловые точки через $X^{(1)}, X^{(2)}, ..., X^{(p)}$, а оптимальное решение — через $X^*$. Тогда $f(X^*) \ge f(X)$ для любых $X$ из многогранника решений.

Возможны два варианта:
1. $X^*$ — угловая точка, тогда теорема справедлива.
2. $X^*$ не является угловой точкой. Тогда её можно представить как выпуклую линейную комбинацию угловых точек многогранника решений:

   $$
   X^* = \alpha_1 X^{(1)} + \cdots + \alpha_p X^{(p)},
   $$

   где $\alpha_j \ge 0$, $j = \overline{1,p}$, $\sum\limits_{j=1}^p \alpha_j = 1$.

   Мы знаем, что $f(X)$ — линейная, следовательно,

   $$
   f(X^*) = \alpha_1 f(X^{(1)}) + \cdots + \alpha_p f(X^{(p)}).
   $$

   Выберем в этом разложении максимальное значение $f$. Пусть $f(X^{(k)}) = f_\max = M$ ($M$ — какое-то число), но тогда $f(X^*) \le \alpha_1 M + \cdots + \alpha_p M = M$. Но $f(X^*) \ge M$, следовательно, $f(X^*) = f(X^{(k)}) = M$, где $X^{(k)}$ — угловая точка.
   
   Получается, что мы показали, что максимальное значение достигается именно в угловой точке.

Докажем теперь вторую часть теоремы. Предположим, что максимальное значение принимается более чем в одной угловой точке, например в точках $X^{(1)}, X^{(2)}, ..., X^{(q)}$, где $q = \overline{1,p}$. Следовательно, $f(X^{(1)}) = f(X^{(2)}) = \cdots = f(X^{(q)}) = M$.

Пусть $X$ — выпуклая линейная комбинация этих угловых точек:

$$
X = \alpha_1 X^{(1)} + \alpha_2 X^{(2)} + \cdots + \alpha_q X^{(q)},
$$

где $\alpha_j \ge 0$, $j = \overline{1, q}$, $\sum\limits_{j=1}^q \alpha_j = 1$.

Учитывая, что $f(X)$ — линейная,

$$
f(X) = \alpha_1 \cdot \underbrace{f(X^{(1)})}_{M} + \cdots + \alpha_q \cdot \underbrace{f(X^{(q)})}_{M} = M \cdot \sum\limits_{j=1}^q \alpha_j = M,
$$

т. е. целевая функция принимает максимальное значение в произвольной точке $X$, являющейся выпуклой линейной комбинаций угловых точек. Теорема доказана.
:::
::::

**Замечание.** Требование ограниченности многогранника решений в теореме является существенным, т. к. в случае неограниченной многогранной области не каждую её точку можно представить выпуклой линейной комбинацией угловых точек.

*Вывод:* доказанная теорема определяет направление поиска решения ЗЛП. Оказывается, что вместо бесконечного множества допустимых решений достаточно перебрать лишь конечное число угловых точек многогранника решений.

Возникает вопрос: как связаны угловые точки многогранника решений и решения системы $(∗)-(∗∗)$?

:::: info Теорема 3
Каждому допустимому базисному решению ЗЛП соответствует угловая точка многогранника решений, и обратно, каждой угловой точке многогранника решений соответствует допустимое базисное решение.

::: info Доказательство
Докажем первую половину утверждения.

Пусть $X = \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_m \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{pmatrix}$ — допустимое базисное решение уравнения $(∗)$ ($x_1, ..., x_m$ — $m$ базисных, остальные — $n-m$ свободных). Покажем, что $X$ — угловая точка многогранника решений.

Предположим противное — $X$ не является угловой точкой, тогда её можно представить внутренней точкой отрезка, соединяющего две различные не совпадающие с $X$ точки

$$
X^{(1)} =
\begin{pmatrix}
x_1^{(1)} \\ x_2^{(1)} \\ \vdots \\ x_m^{(1)} \\ x_{m+1}^{(1)} \\ \vdots \\ x_n^{(1)}
\end{pmatrix}
~ ~ \style{font-family:Times}{\text{и}} ~ ~
X^{(2)} =
\begin{pmatrix}
x_1^{(2)} \\ x_2^{(2)} \\ \vdots \\ x_m^{(2)} \\ x_{m+1}^{(2)} \\ \vdots \\ x_n^{(2)}
\end{pmatrix},
$$

т. е. $X$ является выпуклой линейной комбинацией точек $X^{(1)}$ и $X^{(2)}$:

$$
X = \alpha X^{(1)} + \alpha_2 X^{(2)}, \tag{∗∗∗}
$$

где $\alpha_1 > 0$, $\alpha_2 > 0$, $\alpha_1 + \alpha_2 = 1$. $\alpha_1 \ne 0$ и $\alpha_2 \ne 0$, т. к. $X$ является внутренней точкой отрезка.

Запишем равенство $(∗∗∗)$ в координатной форме

$$
\begin{array}{l}
\style{font-family:Times}{\text{базисные}}\!\!\!\!\! & \begin{cases}
x_1 = \alpha_1 x_1^{(1)} + \alpha_2 x_1^{(2)}, \\
x_2 = \alpha_1 x_2^{(1)} + \alpha_2 x_2^{(2)}, \\
\cdots \\
x_m = \alpha_1 x_m^{(1)} + \alpha_2 x_m^{(2)},
\end{cases} \\
\style{font-family:Times}{\text{свободные}}\!\!\!\!\! & \begin{cases}
0 = \alpha_1 x_{m+1}^{(1)} + \alpha_2 x_{m+1}^{(2)}, \\
0 = \alpha_1 x_{m+2}^{(1)} + \alpha_2 x_{m+2}^{(2)}, \\
\cdots \\
0 = \alpha_1 x_n^{(1)} + \alpha_2 x_n^{(2)}.
\end{cases}
\end{array}
$$

Т. к. $x_j^{(1)} \ge 0$, $x_j^{(2)} \ge 0$, $j = \overline{1, n}$ и $\alpha_1 > 0$, $\alpha_2 > 0$, то $x_j^{(1)} = 0$ и $x_j^{(2)} = 0$, $j = \overline{m + 1, n}$, т. е. $X^{(1)}$ и $X^{(2)}$ также являются базисными решениями.

Кроме того, оба эти решения $X^{(1)}$ и $X^{(2)}$ являются решениями системы $(∗)$. *(см. теорему 1)*

Но т. к. выбор свободных переменных полностью определяет базисные решения, то $X^{(1)}$ и $X^{(2)}$ совпадают ($X^{(1)} = X^{(2)}$), а следовательно,

$$
X = \alpha_1 X^{(1)} + \alpha_2 X^{(1)} = X^{(1)} = X^{(2)},
$$

т. е. все три точки сливаются, что противоречит допущению. Следовательно, $X$ — угловая точка многогранника решений.
:::
::::

Выводы:
1. Если ЗЛП имеет оптимальное решение, то оно совпадает по крайней мере с одним из её допустимых базисных решений.
2. Оптимальное значение целевой функции следует искать среди конечного числа допустимых базисных решений ЗЛП.