---
prev:
    text: § 14. Транспортная задача. Общие понятия
    link: ../14/
next:
    text: § 16. Метод потенциалов решения транспортной задачи
    link: ../16/
---

**Тема 2. Транспортная задача**

# § 15. Определение опорного плана транспортной задачи

Любая матрица $X = (x_{ij})_{m \times n}$, удовлетворяющая ограничениям транспортной задачи

$$
\begin{cases}
\sum\limits_{i=1}^m x_{ij} = b_j, & j = \overline{1,n}, \\
\sum\limits_{j=1}^m x_{ij} = a_i, & i = \overline{1,m}, \\
x_{ij} \ge 0 & \forall i, j,
\end{cases}
$$

называется **планом** (или **решением**) транспортной задачи. Однако, в отличие от других ЗЛП, нас будут интересовать только **опорные планы** — планы, в которых столбцы матрицы линейно независимы.

Справедлива следующая теорема.

::: info Теорема
Существует план, содержащий не более $m + n - 1$ положительных перевозок, при котором система столбцов линейно независима.
:::

Другое определение опорного плана можно сформулировать так: план ТЗ называется **опорным**, если из его коммуникаций невозможно составить замкнутый маршрут.

Существует два метода построения опорного плана.

## Метод северо-западного угла

Если рассмотрим матрицу следующим образом:

$$
\begin{array}{cccc|c}
x_{11} & x_{12} & \cdots & x_{1n} & a_1 \\
x_{21} & x_{22} & \cdots & x_{2n} & a_2 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
x_{m1} & x_{m2} & \cdots & x_{mn} & a_m \\
\hline
b_1 & b_2 & \cdots & b_n & ~
\end{array}
$$

**Алгоритм.** Находим в северо-западном углу переменную $x_{11}$. Присваиваем ей значение $x_{11} := \min\set{a_1, b_1}$.

1. Если $a_1 < b_1$, то $b_1 := b_1 - a_1$, а $x_{1j} := 0 ~ ~ \forall j = \overline{2,n}$ (т. е. вычёркиваем первый столбец без $x_{11}$) и $a_1 := 0$.
1. Если $a_1 > b_1$, то $a_1 := a_1 - b_1$, а $x_{i1} := 0 ~ ~ \forall i = \overline{2,m}$ (т. е. вычёркиваем первую строку без $x_{11}$) и $b_1 := 0$.
3. Если $a_1 = b_1$, то $a_1 := 0$, $b_1 := 0$ и $x_{i1} := 0 ~ ~ \forall i = \overline{2,m}$, $x_{1j} := 0 ~ ~ \forall j = \overline{2,n}$.

Далее находим северо-западный угол незаполненной части матрицы и повторяем всё заново.

::: info Замечание
Если по ходу метода выполняются только пункты 1 и 2, то мы получим $m + n - 1$ положительных перевозок. В противном случае их будет меньше, в результате чего план перестанет быть опорным. Тогда по ходу алгоритма надо доплнять план так называемыми **значимыми нулями** ($\mathbb{O}$) (пустая перевозка, которую условно считаем положительной).
:::

### Пример

...

---

*На соответствующем семинаре также рассматривался метод минимального элемента.*