---
prev:
    text: История речного (внутреннего водного) транспорта
    link: ../02
next:
    text: История морского транспорта
    link: ../04
---

**Лекция**

# История государственного управления транспортной отраслью, транспортного образования и науки

## Управление транспортом в Древней Руси

В 20 веке существовал **"повоз"** — обязанность населения поставлять подводы и лошадей для государственных нужд, позже был заменён денежным налогом — "повозными деньгами".

В 20 в. были **учреждены ямы** — почтовые станции для быстрой связи между отдельными русскими землями.

В 14-15 вв. ямская повинность вошла в финансовую систему Московского государства, стала одним из важнейших налогов, так называемые "ямские деньги".

## Ямская изба. 16 век

В 1516 г. появляется первый орган государственного управления, связанный с перевозками — **Ямская изба** (позже — приказ, с 1723 г. — Ямская канцелярия).

Ведала организацией и поддержанием **ямов**, осуществляла административно-судебное управление **ямских слобод**, выдавала **подорожные грамоты**, собирала "ямские деньги".

## Первые почтаматы

**В 1665 году** приказ Тайных дел заключил договор с голландцем Яном ван Сведеном об организации почты.

В **1711 году** первые почтаматы были учреждены в Москве и Риге.

**Начало 17 в.** — строительство Московско-Сибирского тракта: Верхотурье - Туринск - Тюмень - Тобольск - Тара, который соединил первые города Сибири.

В 1711 г. был создан **правительствующий сенат**, и вопросы строительства и эксплуатации водных каналов и судоходных дорог находятся в его ведении. *(прим.: не было в презентации)*

## Транспортная система страны при Петре I

В **1721 г.** была введена должность генерал-пост-директора (генерал-почтмейстера), которому подчинились почта и ямская служба.

**В 1722 году**, в Санкт-Петербурге была образована Ямская канцелярия, а в Москве — Ямская контроа, которые заведовали почтовой службой России (ямской гоньбой).

## Инженерные школы

В **1701 г.** Пётр I в Москве основал школу математических и навигационных наук — учебное заведение для подготовки специалистов военно-морского флота, судостроителей, инженеров.

В **1711 г.** была открыта Инженерная школа, готовившая мастеров и техников строительных специальностей (фортификаторы и гидротехники).

В **1715 г.** указом Петра I в Петербурге была учреждена Морская академия (Академия морской гвардии), предназначенная для подготовки офицеров флота, геодезистов и картофагов.

## Канцелярия "перспективной" дороги Москва — Санкт-Петербург

В **1713** году создана Канцелярия перспективной дороги Москва — Санкт-Петербург, в **1755** она была переименована в Канцелярию строения государственных дорог.

Высочайшим Указом Павла I **28 февраля 1798 года** был учреждён **Департамент водяных коммуникаций** — первый государственный орган управления водным транспортом России.<br>Главный директор водяных коммуникаций Я.Е. Сиверс.

> **20 ноября (2 декабря по новому стилю) 1809 г.** — учреждено Управление водяных и сухопутных коммуникаций — **первый в истории России единый орган управления транспортом**.<br>Главный диектор путей сообшения Принц Георгий Голштейн-Ольденбургский.

При управлении была создана экспедиция, подразделяющаяся **на 3 разряда**: водяных сообщений, сухопутных сообщений, торговых портов.

## Институт Корпуса инженеров путей сообщения

**1809 г. — год рождения российской транспортной науки и образования.**

Институт создавался как гражданское учебное заведение, однако он находился на военном положении. В **1867 г.** Институту было придано гражданское устройство.

Первый инспектор (ректор) **Иститута Корпуса инженеров путей сообщения — известный военный инженер-механик,** генерал-лейтенант **Августин де Бетанкур**.

## Министерство путей сообщения Российской империи

**15 июня 1865 г.** — Указ Александра II об учреждении Министерства путей сообщения Российской империи. В структуре министерства было 4 департамента: **сухопутных сообщений, водяных сообщений, железных дорог, ревизий и отчётов.**

## Павел Петрович Мельников — первый министр путей сообщения Российской империи

В период его руководства ведомством были разработаны технические условия и нормы проектирования основных железнодорожных объектов. Введена колея 1524 мм.

Мельников — автор проекта и строитель железнодорожной магистрали Санкт-Петербург — Москва, разработал проект железнодорожной сети России.

1891 г. — начало строительства Великого Сибирского пути (Транссибирской магистрали).

## 126 лет создаём движение!

**23 мая 1896 г.** — основано **императорское Московское инженерное училище** (ИМИУ).

## 14 (26) сентября 1896 г. — торжественное открытие ИМИУ

В 1896 г. в училище обучалось 63 студента, работало 18 преподавателей.

<br>

Первый директор ИМИУ — профессор Ф.Е. максименко (1852-1935)

1 (13) сентября — Императорское Московское инженерное училище преобразовано в Московский институт инженеров путей сообщения (МИИПС)

<br>

**19 октября 1924 г.** — распоряжение Наркомпроса РСФСР №570 об объединении Высших технических курсов, действовавших при НКПС РСФСР, с Московским институтом инженеров путей сообщения. Объединённое высшее учебное заведение получило наименование — **Московский инстиут инженеров транспорта (МИИТ)**.

<br>

**26 октября (8 ноября) 1917 г.** Декретом II Всероссийского съезда Советов был учреждён **Народный комиссариат по железнодорожным делам**.

Декабрь 1917 — основан **Народный комиссариат путей сообщения РСФСР** (НКПС) — центральное государственное учреждение, ведавшее железными дорогами, а в 1920-1931 гг. — водными, шоссейными и грунтовыми дорогами (коммуникациями). *(прим.: не было в презентации)*

В связи с передачей в его ввдеение Управления внутренним водным транспортом был переименован в Народный комиссариат путей сообщения РСФСР — государственный орган, управлявший деятельностью железнодорожного и других видов транспорта в стране с 1917 по 1923 год.<br>Первый народный комиссар путей сообщения — М.Т. Елизаров.

<br>

**12 ноября 1923 г.** был создан **Народный комиссариат путей сообщения СССР**.

**Феликс Эдмундович Дзержинский** — первый нарком общесоюзного Народного Комиссариата путей сообщения (14.04.1921 — 02.02.1924).

<br>

**17 марта 1923 г. — создано Российское общество добровольного воздушного флота "Добролёт"**.

## Рождение "Аэрофлота"

*(прим.: речь не о компании, которая существует сейчас)*

**25 февраля 1932 г.** — Всесоюзное объединение гражданского воздушного флота реорганизовано в **Главное управление гражданского воздушного флота (ГУ ГВФ)**, на которое возложено руководство всей гражданской авиацией в СССР.

**26 марта 1932 г.** — Главному управлению гражданского воздушного флота присвоено сокращённое наименование "Аэрофлот".

**Абрам Зиновьевич Гольцман утверждён первым начальником ГУ ГВФ.**