---
prev:
    text: История морского транспорта
    link: ../04
next: false
    #text: "Воздушный транспорт: вехи развития"
    #link: ../06
---

**Лекция**

# Воздушный транспорт: вехи развития

## Легче воздуха

Летательные аппараты, в которых для осуществления полёта используется аэростатический принцип, **называют летательными аппаратами легче воздуха**.

**Аэростаты подразделяются на:**
* управляемые (дирижабли);
* неуправляемые (воздушные шары).



> **Дирижабль** - управляемый воздухоплавательный, летательный аппарат, подъёмная сила которого основана на аэростатическом принципе.
>
> **Аэростат** - воздухоплавательный аппарат, поддерживающийся в воздухе благодаря подъёмной силе, обусловленной разностью веса, заключённого в оболочке аэростата газа и веса равновеликого объёма сухого воздуха.
>
> **Стратостаты** - летательные аппараты легче воздуха, предназначенные для полёта на высотах более 15 км. Имеют герметичную кабину. Применялись для исследования высотных слоёв атмосферы.

Зарождение научных основ воздухоплавания относится к XVIII в. Первый полёт в мире на воздушном шаре состоялся в **1783 г.**, под Парижем.

Братья Жозеф-Мишель и Жак-Этьенн Монгольфье стали пионерами воздухоплавания.

Первый полёт человека на аэростате в Российской империи был совершён **20 июня 1803 ш.** приглашённым французским воздухоплавателем-изобретателем Андре-Жак Гарнереном.

**Декабрь 1880 г.** - по инициативе Д.И. Менделеева и М.А. Рыкачёва был создан **Воздухоплавательный отдел** при **Императорском русском техническом обществе.** **Воздухоплавательный отдел** осуществлял научную и исследовательскую работу, выпускал журналы, бюллетени, изучал вопросы жирижаблестроения и воздухоплавания.

Первый управляемый полёт. Дирижабль Анри Жиффара, 1852 г.

В **1887 г.** русский учёный **К.Э. Циолковский** предложил проект цельнометаллического бескаркасного дирижабля.

### Комиссия по разработке и строительству "управляемого аэростата. 1907 г.

Комиссия по разработке и строительству "управляемого аэростата" - дирижабля, управляемого летательного аппарата (аэростата) легче воздуха.

Дирижабль мог перемещаться в любом направлении и не зависел от направления потоков ветра, был способен передвигаться в направлении, выбранном пилотом. В годы войны дирижабли применялись для связи и снабжения труднодоступных удалённых районов, разведки и конвоирования судов в море, поисков подводных лодок и минных заграждений.

В Российской империи первый дирижабль, получивший название "Учебный", поднялся в небо в **1908 г.**. Он имел максимальную скорость - 21 км/ч. В этом же году создаётся Императорский Всероссийский аэроклуб. В **1910 г.** были построены военные дирижабли "Кречет" и "Голубь".

**Декабрь 1917 г.** - началось формирование первых "социалистических воздухоплавательных отрядов".

В **1920 г.** состоялся первый полёт советского дирижабля "Астра", который в дальнейшем получит название "Красная звезда". регулярные полёты на аэростатах с учебной тренировочной целями начнутся с 1921 г. В октябре 1924 г. будут проведены первые всесоюзные состязания, были построены 8 аэростатов.

В **1931 г.** была создана организация "Дирижаблестрой". В результате её работы было построено 11 дирижаблей.

В 1930-е гг. для изучения стратосферы начали применяться **стратостаты** - свободный аэростат для подъёма в стратосферу, на высоту более 11 000 м.

В 1937 г. на крупнейшем советском дирижабле "СССР B-6" объёмом 19 тыс. м с тремя двигателями был установлен мировой рекорд по продолжительности полёта - 130 часов 27 минут (29 сентября - 4 октября).

*Первый командир крупнейшего советского дирижабля B-6 Иван Васильевич Паньков.*

**: мая 1937 года - немецкий дирижабль "Гинденбург" потерпел крушение в США. Катастрофа, унесшая 36 жизней, завершила эпоху пассажирских дирижаблей.** Этот снимок журнал Time включил в список 100 самых важных фотографий в истории человечества.


## Тяжелее воздуха

**Авиация** (от франц. *Aviation* и лат. *avis* - птица) - понятие, связанное с полётами в околоземном воздушном пространстве летательных аппаратов тяжелее воздуха (самолёты, вертолёты, планеры и т.д.), а также организации, службы, связанные с практическим использованием и обслуживанием данных аппаратов. Различают военную и гражданскую авиацию.

> **Гражданская авиация** - отрасль воздушного транспорта, обеспечивающая перевозки пассажиров, почты и грузов. Она включает в себя: транспортную, санитарную, учебно-спортивную и авиацию специального назначения.
>
> Гражданская авиация - это парк самолётов и вертолётов, сеть воздушных линий, аэропортов, аэродромов с системой технических сооружений, радио- и метеостанциями, заводами и ремонтно-техническими базами, научно-исследовательскими и учебными учреждениями.

**К характеристикам воздушного транспорта относятся:**
* высокая скорость доставки пассажиров и грузов;
* беспосадочность перелётов;
* зависимость от погодных условий, высокая себестоимость перевозок;
* необходимость развитой инфраструктуры.

На протяжении всего XIX в. учёные многих стран продолжали изучать полёты птиц, что привело к созданию **планера** - безмоторного аппарата, тяжелее воздуха. Это был первый шаг к созданию управляемых самолётов.

В 1881 г. **Александр Фёдорович Можайский** спроектировал **моноплан** с двумя паровыми двигателями в фюзеляже и получил первую в России привилегию на изобретённый им "воздухоплавательный снаряд" - **самолёт**. Испытания в 1885 г. прошли неудачно. Однако это был первый **в мире самолёт, который сумел взлететь с человеком на борту.**

<br>

Основоположником **аэродинамики** является **Н.Е. Жуковский**.

Его называют "отцом русской авиации", так как его работы стали источником основных идей, на которых строится современная авиационная наука. В **1889 г.** при Московском университете Н.Е. Жуковский открыл **Аэродинамическую лабораторию для првоедения различных экспериментов**.

### Первый в мире аэродинамический институт. 1904 г.

**1902 г.** - Жуковский со своими учениками создал одну **из первых в мире аэродинамических труб закрытого типа**.

**1904 г.** - при участии Жуковского в Кучино был основан **первый в мире аэродинамический институт**.

### Путь в эру авиации

**17 декабря 1903 года** в США избретатели братья Райт впервые провели успешное испытание летательного аппарата с двигателем. Этот первый самолёт открыл человечеству путь в эру авиации.

В **1913 г.** под руководством И. Сикорского был построен и испытан первый в мире четырёхмоторный самолёт (бомбардировщик) "Илья муромец".

> **Сикорский Игорь Иванович** (1889-1972) - российский авиаконструктор и промышленник, один из создателей авиации в России. В 1912-1913 гг. построил самолёты "Русский витязь" и "Илья Муромец", тем самым положив начало созданию самолётов с многодвигательной установкой. В 1919 г. уехал заграницу, в 1923 г. открыл в США своё предприятие по созданию самолётов и вертолётов.
>
> **"Илья Мурмоец"** - первый серийный четырёхдвигательный бомбардировщик-биплан. Построен в 1913 г. под руководством И.И. Сикорского.

### Подъём в воздух первых винтокрыльных двигательных аппаратов

Первый вертолёт, способный совершать поступательный полёт, был построен в ноябре **1907 г.** П. Корню (Франция).

В **1911 г.** Б.Н. Юрьев изобрёл устройство, названное им автоматом перекоса, которое прочно вошло в конструкцию вертолёта.

в **1912 г.** отечественный учёный Б.Н. Юрьев предложил одновинтовую схему вертолёта с рулевым винтом и **построил по ней вертолёт**.

Вертолёт Б.П. Юрьева в 1912 г. демонстрировался на 2-й Международной выставке воздухоплавания и Москве, где был удостоен золотой медали.

**1917 год:**
* при Военно-революционном комитете создано Бюро комиссаров авиации и воздухоплавания (председатель А.В. Можаев) - первый революционный орган строительства советского воздушного флота и авиационной промышленности.
* создана Всероссийская коллегия по управлению воздушным флотом Республики ("Увофлот") (председатель К.В. Акашев). Коллегия объединяла все отрасли авиации и воздухоплавания, осуществляла руководство авиационными предприятиями.

В декабре **1918 г.** был создан Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ). Впоследствии он стал крупнейшим научным авиационным центром.

### День рождения советской гражданской авиации - 9 февраля 1923 г.

В этот день Совет Труда и Обороны СССР принял постановление **"О возложении технического надзора за воздушными линиями на Главное управление воздушного флота и об организации Совета по гражданской авиации"**. Совет по гражданской авиации был создан при Главном управлении Рабоче-крестьянского красного воздушного флота.

<br>

**17 марта 1923 г. - создано Российское общество воздущного флота "Добролёт".**

<br>

В деле обслуживания гражданской авиацией потребностей общественной жизни можно выделить три направления:
1. работа в области воздушного транспорта;
2. работа в различных отраслях народного хозяйства;
3. работа в области спортивной авиации.

### Первая в истории отечественной гражданской авиации регулярная воздушная линия

Москва - Нижний Новгород начала функционировать **15 июля 1923 г.**

К **1928 г.** Добролётом было перевезено более 8000 человек и 215 тонн грузов.

### Первая регулярная воздушная линия Москва - Нижний Новгород

* Использовались импортные самолёты Юнкерсы F-13.
* Каждый брал до 6 пассажиров, бесплатный багаж до 8 кг.
* Самолёт летел без радиосвязи с землёй - на высоте около 300 метров, ориентируясь по рекам, полотну железной дороги и пр.
* Самолёт производил промежуточную посадку в Ивано-Вознесенске.

### Первая регулярная воздушная линия Москва - Нижний Новгород

### АНТ-2 - первый советский цельнометаллический самолёт 1924 г.

В августе **1922 года** был получен первый **кольчугалюминий** - первый отечественный сплав, пригодный для использования в авиастроении.

<br>

В 1925 г. был создан пассажирский самолёт ПМ-1, который имел дальность полёта 4000 км.

На трассах Москва-Ленинград, Москва-Берлин летал пятиместный пассажирский самолёт ПМ-1, который не уступал зарубежным аналогам.

<br>

* Первенцем советского тяжёлого самолётостроения стал самолёт **АНТ-4**, разработанный под руководством **А.Н. Туполева**. Самолёт АНТ-4 - опытный образец бомбардировщика ТБ-1, поднялся в воздух 26 ноября **1925 г.** **Это положило начало созданию стратегической авиации в СССР**.

* С 1928 г. самолёт был поставлен на конвейерное производство, в гражданскую авиацию поступил под названием "Страна Советов".

<br>

В 1925 г. был создан пассажирский самолёт ПМ-1, который имел дальность полёта 4000 км.

На трассах Москва-Ленинград, Москва-Берлин летал пятиместный пассажирский самолёт ПМ-1, который не уступал зарубежным аналогам.

<br>

Свой вклад в развитие отрасли внёс и авиаконструктор **А.Я. Яковлев**. В 1927 г. он создал лёгкий почтовый и пассажирский самолёт АИР-1 (Я-6), учебные самолёты УТ-2 и УТ-1.

### Транспортная система РСФСР

В 1929 г. создана **полярная авиация** для:
* освоения и исследования бассейна Тихого океана;
* сопровождения морского транспорта.

*Ш-2 - первый советский серийный самолёт-амфибия.*
