---
prev:
    text: Тема 7. Численное интегрирование
    link: ../intro
next:
    text: § 42. Формулы Ньютона-Котеса
    link: ../42
---

**Тема 7. Численное интегрирование**

# § 41. Квадратурные формулы

Как известно из курса матанализа, определённый интеграл вычисляется по формуле Ньютона-Лейбница:

$$
\int_a^b f(x) ~ \text{d}x = F(b) - F(a).
$$

Однако формулу первообразной редко можно выразить через элементарные функции. Казалось бы, можно использовать для вычисления интеграла интегральную сумму, однако этот метод даёт плохое приближение, поэтому естественным можно считать следующий подход: аппроксимировать на отрезке $[a,b]$ подынтегральную функцию какой-нибудь более простой, от которой интеграл вычисляется наиболее просто. В результате будет получена некоторая приближённая величина, точность которой можно контролировать.

Пусть например, задана система узлов

$$
a = x_0 < x_1 < \cdots < x_{n-1} < x_n = b,
$$

по которой построен интерполяционный многочлен Лагранжа $L_n(x)$. Тогда

$$
\int_a^b f(x) ~ \text{d}x = \int_a^b \left(
    \sum_{i=0}^n f(x_i) \Phi_i(x) + R_n(x)
\right) ~ \text{d}x,
$$

где $\Phi_i(x)$ — известные многочлены степени $n$, $R_n(x)$ — остаточный член интерполирования.

Тогда

$$
\int_a^b f(x) ~ \text{d}x = \sum_{i=0}^n c_i f(x_i) + R,
$$

где $c_i$ — весовые коэффициенты (некоторые известные числа), $R$ — остаточный член интегрирования.

Если считать, что $R$ мал, то справедливо приближённое равенство

$$
\int_a^b f(x) ~ \text{d}x \approx \sum_{i=0}^n c_i f(x_i),
$$

где сумма в правой части называется **квадратурной формулой**, а замена определённого интеграла на его квадратурную формулу называется **приближённым интегрированием**, числа $x_i$, $i = \overline{0,n}$ называются **узлами интегрирования**.

Очевидно, важной является степень точности квадратурной формулы.

::: info Определение
Если формула численного интегрирования точна для многочленов порядка меньше либо равного $n$, то говорят, что её степень точности равна $n$.

*Другими словами, при подстановке вместо $f(x)$ многочлена степени $n$ приближённое равенство выполняется как точное.*
:::

По своей структуре все квадратурные формулы делятся на два вида:

* Первые используют сетку с постоянным шагом (т. е. $x_{i+1} - x_i = h$) и используют условие, что при $h \to 0$ $R \to 0$. Эти формулы называются *формулами Ньютона-Котéса*.
* Вторая группа формул использует сетку с переменным шагом и старается повысить точность за счёт оптимизации расположения узлов интегрирования. Эти формулы называются *квадратурными формулами Гаусса*.