---
prev: false
next: false
---

# Список вопросов к зачёту по дисциплине «Элементы алгебры и теории чисел»

1. Кольцо целых чисел. Основные свойства операций. Обратимость сложения. Вычитание, дистрибутивность умножения относительно вычитания. Свойства нуля. Правила знаков.
2. Делимость целых чисел. Свойства отношения делимости. 
3. Деление с остатком в кольце целых чисел. Существование и единственность.
4. Наибольший общий делитель в кольце целых чисел. Существование и единственность.
5. Алгоритм Евклида. Эквивалентность двух определений НОД.
6. Свойства взаимно простых чисел.
7. Наименьшее общее кратное в кольце целых чисел. Существование и единственность. Эквивалентность двух определений НОК.
8. Простые и составные числа. Свойства простых чисел. 
9. Решето Эратосфена.
10. Бесконечность множества простых чисел (теорема Евклида). Теорема об интервалах.
11. Основная теорема арифметики. Каноническое представление натурального числа.
12. Каноническое представление делителей натурального числа.
13. Число делителей натурального числа.
14. Сумма делителей натурального числа.
15. Каноническое представление НОД и НОК.
16. Решение диофантовых уравнений $ax+by=c$.
17. Отношение сравнимости по модулю. Свойства отношения сравнимости.
18. $m$-арифметики. Свойства таблиц сложения и умножения.
19. Малая теорема Ферма и ее следствие.
20. Теорема Эйлера.
21. Теорема Вильсона.
22. Решение сравнений первой степени. 
23. Функция Эйлера.
24. Признаки делимости.
25. Цепные дроби. Теоремы существования и единственности.
26. Вычисление подходящих дробей.
27. Виды алгебраических операций.
28. Определение группы. Необходимое и достаточное условие. Абелева группа.
29. Группа преобразований.
30. Подстановки. Циклы. Транспозиции. Разложение подстановки.
31. Подгруппа. Степень элемента в группе. Порядок элемента. Циклическая подгруппа.
32. Гомоморфизм групп. Ядро и образ. Изоморфизм.
33. Циклические группы. Свойства циклических групп.
34. Определение кольца. Следствия из аксиом кольца. Аддитивная группа кольца.
35. Определение поля. Следствия из аксиом поля. Мультипликативная группа поля.
36. Кольцо вычетов $\mathbb{Z}_n$. Обратимые элементы кольца $\mathbb{Z}_n$ и делители нуля.
37. Кольцо многочленов над полем. Отношение делимости.
38. Деление с остатком в кольце многочленов. Алгоритм Евклида.
39. Неприводимые многочлены. Разложение многочлена на неприводимые множители. Неприводимые многочлены над $\mathbb{C}$, $\mathbb{R}$, $\mathbb{Q}$. Критерий Эйзенштейна. 
40. Корни многочлена. Связь с разложением на множители. Следствие из основной тео-ремы алгебры.