---
prev:
    text: 7. Решение матричных игр 2×2, 2×n, m×2
    link: ../07
next: false
---

**Лекция 8**

# Вполне смешанные и симметричные игры

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
* *Стратегия* $x$ игрока 1 называется *вполне смешанной*, если её спектр состоит из множества всех стратегий игрока, т. е. $M_x = M$.
* *Ситуация равновесия* $(x^*, y^*)$ называется *вполне смешанной*, если стратегии $x^*$ и $y^*$ вполне смешанные.
* *Игра* $\Gamma_A$ называется *вполне смешанной*, если каждая ситуация равновесия в ней вполне смешанная.
:::

:::: info ТЕОРЕМА
Вполне смешанная $(m \times n)$-игра $\Gamma_A$ имеет единственную ситуацию равновесия $(x^*, y^*)$ и квадратную матрицу (т. е. $m = n$), причём если $v_A \ne 0$, то матрица $A$ невырожденная и можно найти решение таким образом:

$$
x^* = {uA^{-1} \over uA^{-1}u}, ~ ~ ~
y^* = {A^{-1}u \over uA^{-1}u},
$$

$$
v_A = {1 \over u A^{-1} u}.
$$

::: info Доказательство
Пусть $x^* = [\xi_1^*, ..., \xi_m^*] \in X^*$, $y^* = [\eta_1^*, ..., \eta_n^*] \in Y^*$, $v_A$ — цена игры.

Вспомним [теорему о крайней точке *(теорема 2)*](../04/): чтобы $x_0$ была крайней точкой, необходимо и достаточно, чтобы она была решением системы уравнений

$$
\begin{cases}
x_0 a^j = \beta_j, \\
x_0 a^j \le \beta_j.
\end{cases}
$$

Если и поскольку это $a^j$ — это вполне смешанная стратегия, то

$$
\begin{cases}
ax^j = v_A, \\
xu = 1, \\
x > 0, ~ ~ ~ j = 1, ... n
\end{cases}
$$

(система столбцов), где $u = [1, 1, ..., 1] \in \mathbb{R}^n$ (единичный вектор). То есть сумма всех $\xi^*$ равна 1. Но в системе уравнений — это дополнительное уравнение, и с этим придётся считаться.

Для второго игрока, соответственно, будет:

$$
\begin{cases}
ya_i = v_A, \\
yw = 1, \\
y > 0, ~ ~ ~ i = 1, ..., m
\end{cases}
$$

(система строк), где $w = [1, 1, ..., 1] \in \mathbb{R}^m$ (единичный вектор).

Видим, что решение этих систем — не что иное, как выпуклое множество со своими крайними точками.

Если взять систему $[a', ..., a^n, u]$, то её ранг

$$
\text{rk} ~ [a', ..., a^n, u] = m = \text{rk} ~ [A, u],
$$

с другой стороны,

$$
\text{rk} ~ [a^n, ... a^m, w] = n = \text{rk} ~ [A, w],
$$

а $\text{rk} ~ [A, u]$ и $\text{rk} ~ [A, w]$ — это одно и то же. Следовательно, $(x^*, y^*)$ — единственное решение.

Если $v_A = 0$, то $\text{rk} ~ A < m$, но $\text{rk} ~ [A, u] = m$. Это говорит о том, что $\text{rk} ~ A = m - 1$.

$\text{rk} ~ A < n$, но $\text{rk} ~ [A, w] = n$. Это говорит о том, что $\text{rk} ~ A = n - 1$ $\implies n - 1 = m - 1$ $\implies n = m.$

Пусть $v_A \ne 0$. Тогда то система неоднородных уравнений.

Система уравнений вида $x^* A = v_A u$. Если домножить на $A^{-1}$ справа, то получим:

$$
\begin{array}{c}
x^* = v_a u A^{-1}; \\
Ay^* = v_A u; \\
y^* = A^{-1} v_A u; \\
x^* u = v_a u A^{-1} u; \\
v_a = {1 \over u A^{-1} u}.
\end{array}
$$
:::
::::

:::: info ТЕОРЕМА (ОБРАТНАЯ)
Пусть в $(m \times n)$-игре $\Gamma_A$ матрица $A$ невырождена, тогда если игрок 2 имеет вполне смешанную оптимальную стратегию, то игрок 1 имеет единственную смешанную оптимальную стратегию $x^* = \dfrac{ u A^{-1} }{ u A^{-1} u }$, цена игры $v_A = \dfrac{ 1 }{ u A^{-1} u }$. И наоборот (т. е. игрок 1 имеет оптимальную смешанную стратегию, то игрок 2 имеет смешанную оптимальную стратегию $y^*$).

::: info Доказательство
Аналогично + самостоятельно.
:::
::::

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Игра с квадратной матрицей называется **симметричной**, если матрица $A$ косисимметричная, т. е. $\forall i, j ~ ~ ~ a_{ij} = -a_{ji}$.

Для такой матрицы $a_{ii} = 0$, а также $A^T = -A$.
:::

:::: info ТЕОРЕМА
Пусть $\Gamma_A$ — симметричная игра, тогда $v_A = 0$ и множество оптимальных стратегий двух игроков совпадает, т. е. $X^* = Y^*$.

> Кососимметричная матрица имеет вид
> $$
> A = \begin{pmatrix}
> 0 & a_{12} & a_{13} & \cdots \\
> -a_{12} & 0 & a_{23} & \cdots \\
> -a_{13} & -a_{23} & 0 & \cdots \\
> \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
> \end{pmatrix}.
> $$

*То есть стратегии игроков 1 и 2 одинаковы, только у игрока 2 с минусом (он стремится получить наоборот (если 1 стремится к максимуму, то 2 стремится к минимуму, и наоборот), поэтому их множества стратегий одинаковы).*

::: info Доказательство
Пусть $x \in X$ — произвольная стратегия, тогда $xAx = xA^Tx = -xAX$ $\implies xAx = 0.$

Пусть $(x^*, y^*) \in \mathbb{Z}$ — ситуация равновесия, $v_A$ — цена игры.

$$
\implies xAy^* \le v_A = x^* A y^* \le x^* A y
$$

$$
\implies v_A \le x^* A x^* = 0;
$$

$$
v_A \ge y^* A y^* = 0
$$

$$
\implies \boxed{ ~ v_A = 0. ~ }
$$

Пусть $x^*$ — оптимальная стратегия. Тогда $x^* A \ge 0$.

$$
\implies x^* (-A^T) \ge 0 \implies x^* A^T \le 0 \implies Ax^* \le 0.
$$

Следовательно, $x^*$ — оптимальная стратегия 2-го игрока, т. е. $x^* \subset Y^*$ (все оптимальные стратегии игрока 1 входят в множество оптимальных стратегий игрока 2).

ОБратное включение ($Y^* \subset x^*$) доказывается самостоятельно аналогично (построить рассуждение в обратном направлении). $\implies x^* = Y^*$. $~~\blacksquare$
:::
::::
