---
prev:
    text: § 13. Теория двойственности
    link: ../13/
next:
    text: § 15. Определение опорного плана транспортной задачи
    link: ../15/
---

**Тема 2. Транспортная задача**

# § 14. Транспортная задача. Общие понятия

Пусть имеется $m$ пунктов производства и $n$ пунктов потребления некого однородного продукта.

Пусть
* $a_i$ — объём производства (мощность производителя) в $i$-ом пункте отправления, $i = \overline{1,m}$;
* $b_j$ — объём потребления (мощность потребителя) в $j$-ом пункте назначения, $j = \overline{1,n}$.

При этом известна матрица $C = (c_{ij})_{m \times n}$ — матрица транспортных расходов (стоимость перевозки единицы продукта от $i$-го производителя к $j$-му потребителю).

Будем считать, что объёмы потребления и производства сбалансированы, т. е.

$$
\sum_{i=1}^m a_i = \sum_{j=1}^n b_j.
$$

Можно показать, что это условие является **условием разрешимости** транспортной задачи.

::: tip Задача
Требуется организовать такой план перевозок, при котором выполняется условие удовлетворения спроса и предложения, и при этом суммарные затраты на перевозку будут миимальны.
:::

Другими словами, всё произведённое должно быть выведено, все потребности в продукте — удовлетворены.

## Математическая модель задачи

Обозначим через $x_{ij}$ объём перевозок из $i$-го пункта отправления в $j$-й пункт назначения. Тогда система ограничений задачи имеет вид

$$
\begin{cases}
\sum\limits_{i=1}^m x_{ij} = b_j, & j = \overline{1,n}, \\
\sum\limits_{j=1}^n x_{ij} = a_i, & i = \overline{1,m}, \\
x_{ij} \ge 0 & \forall i, j.
\end{cases}
$$

Целевая функция:

$$
f = \sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^n c_{ij} x_{ij} \to \min.
$$

Если выполняется условие баланса

$$
\sum_{i=1}^m a_i = \sum_{j=1}^n b_j,
$$

то модель называется **закрытой**. В противном случае она называется **открытой**.

* Рассмотрим случай открытых задач:
  
  $$
  \sum_{i=1}^m a_i > \sum_{j=1}^n b_j,
  $$

  т. е. объём производства больше объёма потребления. В этом случае второе ограничение принимает вид

  $$
  \sum_{j=1}^n x_{ij} \le a_i, ~ ~ ~ ~ i = \overline{1, m}.
  $$

  Данная задача сводится к закрытой модели путём введения фиктивного потребителя с номером $n + 1$, где
  
  $$
  b_{n+1} = \sum\limits_{i=1}^m a_i - \sum\limits_{j=1}^n b_j.
  $$

  Кроме того, в матрицу $C$ добавляется нулевой столбец:

  $$
  c_{i,n + 1} = 0, ~ ~ ~ ~ i = \overline{1,m}.
  $$

* Рассмотрим случай, когда
  
  $$
  \sum_{i=1}^m a_i < \sum_{j=1}^n b_j,
  $$

  т. е. объём производства меньше объёма потребления.

  Вводим фиктивного производителя с номером $m + 1$, где

  $$
  a_{m+1} = \sum_{j=1}^n b_j - \sum_{i=1}^m a_i.
  $$

  В матрицу $C$ добавляем нулевую строку:

  $$
  c_{m+1,j} = 0, ~ ~ ~ ~ j = \overline{1,n}.
  $$

  Первое ограничение задачи преобразуется к виду

  $$
  \sum_{i=1}^m x_{ij} \le b_j, ~ ~ ~ ~ j = \overline{1, n}.
  $$

---

Очевидно, что данная задача является задачей линейного программирования. Однако обычный симплекс-метод здесь не применим (прежде всего из-за большой размерности), поэтому имеет смысл разработать некоторую его модификацию, учитывающую структуру ограничений задачи.