---
prev:
    link: ../01
    text: Введение
next:
    link: ../03
    text: Составные части объектного подхода
---

**Лекция**
# Объектно-ориентированная методология

В **объектно-ориентированной методологии** разработка алгоритма и программы включает в себя:

* **объектно-ориентированный анализ (OOA):** анализ предметной области, идентификация объектов, определение их свойств и методов обработки объектов, а также установление взаимосвязей;
* **объектно-ориентированное проектирование (OOD):** объединение процесса декомпозиции объектов с представлением с использованием моделей данных проектируемой системы на логическом и физическом уровнях, как в статическом, так и в динамическом контексте;
* **объектно-ориентированное программирование (OOP):** методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, при этом каждый объект является реализацией определенного класса (типа определенного вида), а классы образуют иерархию, основанную на принципах наследования.

::: info ПРИМЕР
Перед тем как строить дом, нужно определить количество и назначение комнат, из которых он будет состоять. Пусть в нём будет кухня, две гостиные, одна спальня, ванная комната, туалет, столовая и прихожая. Кроме того, мы могли бы рассмотреть возможность добавления подвала, гаража и бассейна.

таким образом, совокупность комната, гаража и бассейна представляет собой эскиз дома мечты, где комнаты, гараж и бассейн являются объектами. У нас есть абстрактный дом, и мы проводим наш объектно-ориентированный анализ (OOA): определяем, что мы хотим увидеть в конце (конкретный дом мечты).
:::

Объектно-ориентированный анализ (OOA) направлен на создание моделей реальных сценариев на основе объектно-ориентированной перспективы.

*Объектно-ориентированный анализ* — это методология, в которой системные требования рассматриваются с точки зрения классов и объектов, идентифицированных в предметной области.

> Что происходит дальше? Достаточно ли этого, чтобы начать строительство? Конечно, нет. Сначала архитектор определяет планировку и план дома. Архитектор также должен предусмотреть, как проложить проводку, где проложить трубопроводы для подачи воды и канализации, какой глубины должен быть подвал, где расположить бассейн, чтобы не повредить дом и т. д. (старайтесь не забывать о конструкции крыши и направлении входа).
>
> Затем архитектор рисует план дома (OOD). Только после согласования всех деталей и создания чертежей строители (программисты) могут приступить к строительству дома, используя свои навыки, знания и соответствующие средства (мы дошли до объектно-ориентированного программирования, ООП).

*Объектно-ориентированное проектирование (OOD)* позволяет нам составить «план дома». Формальный процесс проектирования помогает определить 1) какие объекты будут использоваться в программе и 2) как они будут взаимодействовать или сосуществовать.

Проектирование обеспечивает структуру объектов и отвечает на некоторые вопросы, которые могут возникнуть во время написания кода. Например, на этапе проектирования дома полезно решить, что размещение гаража недалеко от бассейна может создать некоторые неудобства.

Не рекомендуется пытаться описать каждую деталь программы на стадии проекта. Невозможно рассмотреть каждую деталь и элемент проекта до того, как они понадобятся в процессе кодирования; некоторые элементы могут быть добавлены во время реализации. Существует риск слишком глубокого погружения в стадию проектирования программы, оставив мало времени для фактического кодирования.

Что действительно нужно, так это спроектировать все архитектурно значимые части системы. Архитектурно значимые части — это те, где сделанный выбор БУДЕТ существенно влиять на структуру программы или поведение системы. Если мы сравним это со строительством дома, то существенная часть — это крыша, стены, подвал и т. д. Неправильная архитектура этих частей БУДЕТ существенно влиять на дом. Но точное расположение дверных ручек не так важно на этой стадии.

В то время как программирование в первую очередь подразумевает правильное и эффективное использование механизмов, характерных для языков программирования, проектирование, с другой стороны, делает акцент на правильном и эффективном структурировании сложных систем.

*Объектно-ориентированное проектирование* — это методология проектирования, объединяющая процесс декомпозиции объектов и представление логических, физических, статических и динамических моделей проектируемой системы.

# Объектно-ориентированное программирование

**Объектно-ориентированное программирование (OOP)** — методология программирования, основанная на представлении программы в виде набора объектов, каждый из которых является экземпляром определённого класса, а классы образуют иерархию, основанную на наследовании.

ООП имеет четыре важных концепции:
* абстракция данных;
* инкапсуляция;
* наследование;
* полиморфизм.