---
prev:
    link: ../01
    text: 1. Точные методы решения СЛАУ
next: false
---

**Лабораторная работа 2**

# Приближённые методы решения СЛАУ

## Постановка задачи

*Варианты 1-15 реализуют метод простых итераций, варианты 16-29 – метод Зейделя.*

* **Варианты 1-15:** Решить систему линейных уравнений методом итераций с ускоряющим коэффициентом $\alpha$ с точностью $\varepsilon = 10^{-3}$. Исследовать зависимость числа итераций от коэффициента $0,1 \le \alpha \le 1,9$, изменяя $\alpha$ с шагом, равным $0,1$.
* **Варианты 16-29:** Решить систему линейных уравнений методом Зейделя с точностью $\varepsilon = 10^{-3}$. Исследовать зависимость числа итераций от ускоряющего параметра релаксации $0 \le p \le 1$, изменяя значения $p$ с шагом $0,1$.

::: info ЗАМЕЧАНИЯ
* Для вариантов 16-29 необходимо предварительно привести систему уравнений к виду, обеспечивающему выполнение достаточных условий сходимости метода Зейделя.
* В вариантах с методом итераций с ускоряющим коэффициентом значение $\alpha$ не обязательно должно быть в промежутке от $0,1$ до $1,9$. Имеет смысл попробовать большие и меньшие значения.
:::

## Варианты

## Требования к отчёту

* Постановка задачи: условие и вариант.
* Код программы.
* Вывод программы: вывод в консоль + график.

### Вывод программы

Программа должна пройтись по всем значениям параметра и для них решить СЛАУ и посчитать невязку.

Программа должна выводить только одно решение, с наименьшим числом итераций. В текстовом формате нужно привести только информацию о данном решении: значение параметра, векторы решения и невязки.

Также должен создаваться график, на оси абсцисс которого располагается число итераций, а по оси ординат — значения параметров.
