---
prev:
    link: ../05/
    text: 5. Цепные дроби
next: false
---

**Самостоятельная работа №6**

# Арифметические операции, группы, подгруппы

## Варианты

### Вариант 1

1. Является ли алгебраической операцией: умножение рациональных чисел; умножение иррациональных чисел; вычитание натуральных чисел? Если является — указать свойства операции.

2. Доказать, что множество ненулевых комплексных чисел является группой относительно умножения, и проверить, является ли множество комплексных чисел, модуль которых равен 1, подгруппой этой группы.


### Вариант 4

1. Является ли алгебраической операцией умножение 3×3-матриц, у которых выше главной диагонали стоят нули? Если является — указать свойства операции.

2. Доказать, что множество комплексных чисел с аргументами $\frac{2 \pi k}{6}$, $k \in \mathbb{Z}$, является группой относительно умножения, и проверить, является ли множество корней шестой степени из единицы подгруппой этой группы.


### Вариант 6

1. Является ли алгебраической операцией: сложение четных чисел; сложение нечетных чисел? Если является — указать свойства операции.

2. Доказать, что множество целочисленных 2×2-матриц является группой относительно сложения, и проверить, является ли множество целочисленных 2×2-матриц вида $\begin{pmatrix} a & 3b \\ 2c & 2d \end{pmatrix}$ подгруппой этой группы.


### Вариант 7

1. Является ли алгебраической операцией: умножение четных чисел; умножение нечетных чисел? Если является — указать свойства операции.

2. Доказать, что множество целочисленных 2×2-матриц является группой относительно сложения, и проверить, является ли множество целочисленных 2×2-матриц вида $\begin{pmatrix} 3a & b \\ 2c & d \end{pmatrix}$ подгруппой этой группы.


### Вариант 8

1. Является ли алгебраической операцией: сложение n×n-матриц с определителем, равным 1; умножение n×n-матриц с определителем, равным 1? Если является — указать свойства операции.

2. Доказать, что множество целочисленных 2×2-матриц является группой относительно сложения, и проверить, является ли множество целочисленных 2×2-матриц вида $\begin{pmatrix} a & 2b \\ 2c & 2d \end{pmatrix}$ подгруппой этой группы.


### Вариант 14

1. Является ли алгебраической операцией умножение комплексных корней шестой степени из единицы? Если является — указать свойства операции.

2. Доказать, что множество целочисленных 2×2-матриц является группой относительно сложения, и проверить, является ли множество целочисленных 2×2-матриц вида $\begin{pmatrix} 3a & b \\ c & d \end{pmatrix}$ подгруппой этой группы.