---
prev: false
next: false
---

# № 5.4

## Условие

Решить задачи Больца 5.1—5.7.

$$
\intop_0^{\pi/2} \left(
    \dot{x}^2 - x^2
\right) ~ \text{d}t + x^2(0) - x^2 \left({\pi \over 2}\right) + 4x \left({ \pi \over 2 }\right) \to \text{extr}.
$$

## Ответ

::: details Ответ из задачника
$$
\sin t + \cos t \notin \text{loc extr},
$$

$$
S_\min = -\infty ~ (x_n \equiv n), ~ ~ S_\max = +\infty.
$$
:::

## Решения

### Решение №1

Требуется найти экстремали задачи Больца, имеющей следующий вид:

$$
\intop_0^{\pi/2} \left(
    \dot{x}^2 - x^2
\right) ~ \text{d}t + x^2(0) - x^2 \left({\pi \over 2}\right) + 4x \left({ \pi \over 2 }\right) \to \text{extr}.
$$

Из курса известно, что экстремумы задачи Больца удовлетворяют уравнению Эйлера-Лагранжа. Другими словами, составив уравнение Эйлера-Лагранжа и найдя его решения, мы сможем получить экстремали исходной задачи. Краевые условия мы можем получить из условия трансверсальности.

Выпишем интегрант $L$ и терминанту $l$:

$$
L = \dot{x}^2 - x^2;
$$

$$
l = x^2(0) - x^2 \left({\pi \over 2}\right) + 4x \left({ \pi \over 2 }\right).
$$

Уравнение Эйлера-Лагранжа в общем виде имеет следующий вид:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} L_{\dot{x}} = L_x.
$$

Составим уравнение Эйлера-Лагранжа для данной задачи и найдём его решения. Для этого сначала найдём производные интегранта:

$$
L_{\dot{x}} = 2 \dot{x};
$$

$$
L_x = -2x.
$$

Подставим в уравнение Эйлера-Лагранжа:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} 2 \dot{x} = -2x.
$$

Вычислим производную в левой части:

$$
2 \ddot{x} = -2x;
$$

$$
\ddot{x} + x = 0.
$$

Получили линейное однородное дифференциальное уравнение второго порядка с постоянными коэффициентами. Составим его характеристическое уравнение и решим его:

$$
\lambda^2 + 1 = 0 \implies \lambda_{1,2} = \pm i.
$$

Тогда общее решение данного дифференциального уравнения имеет вид

$$
x(t) = C_1 \cos t + C_2 \sin t,
$$

а его производная:

$$
\dot{x}(t) = -C_1 \sin t + C_2 \cos t.
$$

Чтобы найти значения $C_1$ и $C_2$, выпишем условия трансверсальности:

$$
\begin{cases}
\hat{L}_{\dot{x}}(t_0) = \hat{l}_{x(t_0)}, \\
\hat{L}_{\dot{x}}(t_1) = -\hat{l}_{x(t_1)}.
\end{cases}
$$

Вычислим $\hat{L}_{\dot{x}}(t_0)$, $\hat{L}_{\dot{x}}(t_1)$, $\hat{l}_{x(t_0)}$, $\hat{l}_{x(t_1)}$ с учётом того, что $t_0 = 0$, $t_1 = \pi/2$:

$$
\hat{L}_{\dot{x}}(0) = 2 \dot{x}(0);
$$

$$
\hat{L}_{\dot{x}}\left({\pi \over 2}\right) = -2 \dot{x}\left({\pi \over 2}\right);
$$

$$
\hat{l}_{x(0)} = 2 x(0);
$$

$$
\hat{l}_{x\left({\pi \over 2}\right)} = -2 x\left({\pi \over 2}\right) + 4.
$$

Таким образом, условия трансверсальности для данной задачи имеют вид

$$
\begin{cases}
2 \dot{x}(0) = 2 x(0), \\
-2 \dot{x} \left({\pi \over 2}\right) = -2x\left({\pi \over 2}\right) + 4.
\end{cases}
$$

Упростив каждое из уравнений системы, получим

$$
\begin{cases}
\dot{x}(0) = x(0), \\
\dot{x} \left({\pi \over 2}\right) = x\left({\pi \over 2}\right) - 2.
\end{cases}
$$

Подставим в каждое из уравнений системы выражения для $x(t)$ и $\dot{x}(t)$:

$$
\begin{cases}
-C_1 \sin 0 + C_2 \cos 0 = C_1 \cos 0 + C_2 \sin 0, \\
-C_1 \sin {\pi \over 2} + C_2 \cos {\pi \over 2} = C_1 \cos {\pi \over 2} + C_2 \sin {\pi \over 2} - 2;
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_2 = C_1, \\
-C_1 = C_2 - 2.
\end{cases}
$$

Таким образом, $C_1 = C_2 = 1$ и допустимые экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = \cos t + \sin t.
$$

**Исследуем найденную экстремаль на слабый экстремум.**
