---
prev: false
next: false
---

**Практическое занятие**

# Модель межотраслевого баланса и модель обмена


## Модель межотраслевого баланса (модель Леонтьева)

Пусть рассматривается $n$ отраслей промышленности, каждая из которых производит свою продукцию. При этом часть продукции идёт на внутреннее потребление данной отраслью и другими отраслями, а другая часть предназначаетя для конечного личностного и общественного потребления.

Рассмотрим процесс производства за некоторый период времени (например, за год). Пусть
* $x_i$ — общий (валовый) объём продукции $i$-ой отрасли, $i = \overline{1, n}$;
* $x_{ij}$ — объём продукции $i$-ой отрасли, потребляемой $j$-ой отраслью в процессе производства;
* $y_i$ — объём конечного продукта $i$-ой отрасли для непроизводственного потребления.

Тогда справедливо равенство

$$
x_i = \sum_{j = 1}^n x_{ij} + y_i ~ ~ ~ ~ \forall i
$$

Эти уравнения являются соотношениями баланса.

Рассмотрим стоимостной межотраслевой баланс, когда все величины, входящие в уравнение, имеют стоимостное выражение (т. е. выражаются, например, в рублях). Введём коэффициенты прямых затрат:

$$
a_{ij} = {x_{ij} \over x_j} ~ ~ ~ ~ i, j = \overline{1, n}
$$

Эти коэффициенты показывают затраты продукции $i$-ой отрасли на производство единицы продукции $j$-ой отрасли. Причём $0 \le a_{ij} \le 1$ (по определению, т. к. $x_{ij} \ge 0$, $x_j > 0$, $x_{ij} \le x_j$).

Предположим, что в рассматриваемом промежутке времени коэффициенты $a_{ij}$ будут постоянными и зависящими от сложившейся технологии производства. Они устанавливают линейную зависимость материальных затрат от валового выпуска, или

$$
x_{ij} = a_{ij} \cdot x_j.
$$

В результате получим модель межотраслевого баланса:

$$
x_i = \sum_{j = 1}^n a_{ij} x_j + y_i ~ ~ ~ ~ i = \overline{1, n}
$$

Обозначим векторы $X = \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix}$, $Y = \begin{pmatrix} y_1 \\ \vdots \\ y_n \end{pmatrix}$ и матрицу $A = \begin{pmatrix} a_{11} & \cdots & a_{1n} \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & \cdots & a_{nn} \end{pmatrix}$, получим модель в матричном виде:

$$
X = AX + Y.
$$

Здесь $X$ — вектор валового выпуска, $Y$ — вектор конечного продукта, $A$ — матрица прямых затрат.

Основная задача межотраслевого баланса состоит в отыскании такого вектора $X$, который при известной матрице $A$ обеспечивает заданный вектор конечного продукта $Y$.

$$
\implies (E - A) X = Y ~ {\style{font-family:Times}{\text{или}}} X  \underbrace{(E-A)^{-1}}_{S}Y.
$$

Матрица $S = (E - A)^{-1}$ называется *матрицей полных затрат*.

::: info Замечание
Очевидно, что, в соответствии с экономическим смыслом задачи, $x_i \ge 0 ~ ~ \forall i$ при $y_i \ge 0$ и $a_{ij} \ge 0 ~ ~ \forall i,j$.
:::

Матрица $A$ называется **продуктивной**, если $\forall Y \ge 0 ~ ~ \exists X \ge 0$. Тогда и сама модель Леонтьева называется продуктивной.

Можно доказать несколько различных критериев продуктивности модели. Один из них говорит, что модель продуктивна, если максимум сумм элементов по столбцам матрицы $A$ не превосходит единицы и хотя бы одна из сумм строго меньше единицы:

$$
\max_{\forall j} \sum_{i=1}^n a_{ij} \le 1
~ ~ ~ {\style{font-family:Times}{\text{и}}} ~ ~ ~
\exists k : \sum_{i=1}^n a_{ik} < 1.
$$

На основе данной модели может быть построена следующая задача оптимизации.

Пусть в рамках данной модели производственные возможности $i$-ой отрасли ограничивают её валовый выпуск величиной $d_i$, $i = \overline{1,n}$. При этом цены на конечный продуки $c_i$ известны, $i = \overline{1, n}$.

Требуется определить оптимальный валовый выпуск каждой отрасли, при котором достигается максимальный суммарный выпуск конечного продукта в стоимостном выражении.

Задачу можно свести к следующему виду. Поскольку $X = SY$, то, обозначив векторы $C = \begin{pmatrix} c_1 & \cdots & c_n \end{pmatrix}$, $D = \begin{pmatrix} d_1 \\ \vdots \\ d_n \end{pmatrix}$, получим стандартную задачу

$$
\begin{cases}
f = CY \to \max \\
SY \le D \\
Y \ge 0
\end{cases}
$$


## Модель обмена (модель международной торговли)

Пусть имеется $n$ стран, национальный доход каждой из которых равен $x_1, ... x_n$. Обозначим через $a_{ij}$ долю национального дохода, который $i$-ая страна тратит на покупку товаров у $j$-ой страны.

Будем считать, что весь национальный доход тратится на покупку либо внутри страны либо на импорт из других стран.

Обозначим весь национальный доход через единицу (1). Получим, что

$$
\sum_{i=1}^n a_{ij} = 1 ~ ~ ~ \forall j = \overline{1, n}.
$$

Это значит, что если рассмотреть матрицу $A = \begin{pmatrix} a_{11} & \cdots & a_{1n} \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & \cdots & a_{nn} \end{pmatrix}$, то сумма элементов по столбцам матрицы равна 1. Такая матрица называется **структурной матрицей торговли**.

Для каждой страны выручка от внутренней и внешней торговли составит

$$
p_i = a_{i1} x_1 + a_{i2} x_2 + \cdots + a_{in} x_n, ~ ~ ~ ~ i = \overline{1, n}.
$$

Для сбалансированной торговли необходима бездефицитность каждой из стран, т. е. выручка от её торговли должна быть не меньше её национального дохода:

$$
p_i \ge x_i ~ ~ ~ ~ \forall i.
$$

Данное требование приводит к системе неравенств:

$$
\begin{cases}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n \ge x_1, \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2n} x_n \ge x_2, \\
\cdots \\
a_{n1} x_1 + a_{n2} x_2 + \cdots + a_{nn} x_n \ge x_n.
\end{cases}
$$

Если просуммировать все эти неравенства, то получим

$$
\sum_{j=1}^n \left[ x_j \cdot \sum_{i=1}^n a_{ij} \right] \ge \sum_{i=1}^n x_i.
$$

Заметим, что $\sum_{i=1}^n a_{ij} = 1$. Тогда получаем, что

$$
\sum_{j=1}^n x_j \ge \sum_{i=1}^n x_i.
$$

Такое возможно только тогда, когда знак неравенства выполняется как равенство. Следовательно получаем, что

$$
p_i = x_i ~ ~ ~ ~ \forall i.
$$

Это приводит к следующей системе уравнений:

$$
a_{i1} x_1 + a_{i2} x_2 + \cdots + a_{in} x_n \ge x_i ~ ~ ~ ~ \forall i.
$$

Вводим вектор национальных доходов стран $X = \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix}$ и получаем уравнение модели в матричном виде:

$$
AX = X.
$$

Таким образом, это есть задача на собственные значения при известном собственном числе $\lambda = 1$.

Как известно, собственные векторы отличаются с точностью до постоянного коэффициента, поэтому результатом будут не значения $x_i$, а их отношения:

$$
x_1 : x_2 : x_3 : \cdots : x_n.
$$

С помощью введения дополнительных узловий из этой модели также можно построить ряд оптимизационных задач.