---
prev:
    text: § 11. Метод Гаусса. Рассчётные формулы количества элементарных операций
    link: ../01/
next:
    text: § 13. Метод Гаусса с выбором главного элемента. NPU-разложение
    link: ../03/
---

**Тема 3. Точные методы решения СЛАУ**

# § 12. Связь метода Гаусса с разложением матрицы на множители

В предыдущем параграфе было показано, что метод Гаусса преобразует исходную систему уравнений $A\bar{x} = \bar{b}$ в эквивалентную систему $C\bar{x} = \bar{y}$, где $C$ — верхняя треугольная матрица с единицами на главной диагонали.

Выясним теперь, как связаны между собой векторы $\bar{x}$ и $\bar{y}$. Для этого воспользуемся формулами из предыдущего параграфа:

$$\begin{cases}
b_1 = a_{11}y_1, \\
b_2 = a_{21}y_1 + a_{22}^{(1)}y_2, \\
\dots \\
b_j = a_{j1}y_1 + a_{j2}^{(1)}y_2 + \dots + a_{jj}^{(j-1)}y_j,
\end{cases}$$
где $j = \overline{1,n}$.

Данное соотношение можно записать в матричном виде:

$$ \bar{b} = \tilde{C}\bar{y}, $$

где $\tilde{C}$ — нижняя треугольная матрица с элементами $a_{jj}^{(j-1)}$, $j = \overline{1,m}$, $a_{11}^{(0)} = a_{11}$.

Отметим, что было сделано допущение, что все $a_{jj}^{(j-1)} \ne 0$, а это значит, что матрица $\tilde{C}$ имеет обратную. Тогда $\bar{y} = \tilde{C}^{-1}\bar{b}$, и исходная система преобразуется к виду

$$ \tilde{C}C\bar{x} = \bar{b}. $$

Это означает, что матрица $A$ раскладывается в произведение двух матриц, где $\tilde{C}$ — нижняя треугольная с ненулевыми элементами на главной диагонали, а $C$ — верхняя треугольная с единичной главной диагональю. Первую из них принято обозначать $L$ (от англ. *upper* — «верхний»), а вторую — $U$ (от англ. *lower* — «нижний»), а данное разложение матрицы — **LU-разложением**.

Справедлива следующая теорема.

::: info Теорема (об LU-разложении)
Пусть все угловые миноры матрицы $A$ отличны от нуля:
$$ \Delta_1 = |a_{11}| = a_{11} \ne 0, ~ ~ \Delta_2 = \left|\begin{matrix}
    a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22}
\end{matrix}\right| \ne 0, ~ ~ \dots, ~ ~ \Delta_n \ne 0, ~ ~ ... $$
Тогда матрицу $A$ можно представить, причём единственным образом, в виде произведения
$$ A = LU, $$
где $L$ — нижняя треугольная матрица с ненулевыми диагональными элементами, $U$ — верхняя треугольная матрица с единичной диагональю.
:::


**Вывод:** в результате прямого хода метода Гаусса матрица системы раскладывается в произведение двух треугольных, а сама система преобразуется к двум:

$$ L\bar{y} = \bar{b}, $$
$$ U\bar{x} = \bar{y}. $$

Данные системы легко решаются, т. к. имеют треугольные матрицы.

