---
prev: false
next: false
---

# Практическое занятие №1

<p class="subtext">8 сентября 2025 · практическое занятие</p>

## Задача 1

Страхователь имеет объект стоимостью $C$ = 1 000 000 у. е. Какие выплаты он полчит, если в течение года наступят страховые случаи с ущербами $X_1$ = 100 000 у. е. и $X_2$ = 800 000 у. е. в случае:

1. полного договора страхования;
2. договора пропорционального страхования с $S$ = 700 000 у. е.;
3. страхования по правилу 1-го риска с $S$ = 700 000 у. е.;
4. страхования с безусловной франшизой и $L$ = 150 000 у. е.;
5. страхования с условной франшизой и $L$ = 150 000 у. е.;
6. страхования со смешанной франшизой и $L$ = 150 000 у. е.

::: info Решение
1. **Полное страхование.** В данном случае страховая сумма $S$ равна страховой стоимости $C$, а также равны сумма ущерба $X$ и сумма возмещения $Y$:

   $$
   S = C, ~ ~ ~ ~ X = Y.
   $$

   Таким образом, $S = C = 1 ~ 000 ~ 000$.

   * Поскольку сумма ущерба и сумма возмещения равны, то $Y_1 = X_1 = 100 ~ 000$.
   * После первого возмещения страховая сумма уменьшилась на $Y_1$ и теперь равна $S - Y_1 = 900 ~ 000$. Сумма возмещения $Y_2$ равна минимуму среди текущей страховой суммы $S - Y_1$ и суммы ущерба $X_2$.

     $$
     Y_2 = \min (S - Y_1, X_2) = \min(900 ~ 000, 800 ~ 000) = 800 ~ 000.
     $$
:::

## Задача 2

Страховая компания страхует автомобили стоимостью 15 000 у. е. на 1 год с безусловной франшизой $L$ = 1 000 у. е. Во время действия полиса страхования в течение года с вероятностью $p_1 = 0.04$ автомобилю могут быть нанесены частичные повреждения и с вероятностью $p_2 = 0.02$ возможен полный ущерб.

В случае частичного повреждения ущерб $X$ распределён непрерывно с плотностью

$$
f = \begin{cases}
0.5003 \cdot e^{-x/2}, & 0 < x < 15 ~ 000, \\
0, & \style{font-family:Times}{\text{иначе}}
\end{cases}
$$

Чему равно математическое ожидание выплат?

::: info Решение
...
:::

## Задача 3

Страховая компания имеет портфель договоров, в котором:

* 60% клиентов — носители малого риска. Вероятность страхового случая по ним 0,01.
* 25% клиентов — носители среднего риска. Вероятность страхового случая по ним 0,05.
* 10% клиентов — носители большого риска. Вероятность страхового случая по ним 0,1.
* 5% клиентов — носители очень высокого риска. Вероятность страхового случая по ним 0,2.

Необходимо найти:
1. вероятность страхового случая в этом портфеле;
2. при условии, что страховой случай произошёл, для каждого из указанных видов рисков определить вероятность того, что произошёл именно этот риск.

::: info Решение
...
:::

## Задача 4

Объём портфеля страховой компании — 10 000 договоров (считаем, что у каждого страхователя ровно один договор). Каждый из страхователей обладает следующими характеристиками:

* возраст — молодой или старый;
* пол — мужчина или женщина;
* семейное положение — имеет семью или одинок.

Известно, что

* 3 000 — молоды;
* 4 600 — мужчины;
* 7 000 — имеют семью;
* 1 320 — молодые мужчины;
* 3 010 — мужчины с семьёй;
* 1 400 — молоды и имеют семью;
* 600 — молодые мужчины с семьёй.

Сколько всего уникальных групп клиентов? Какова численность каждой из групп?

::: info Решение
...
:::

## Задача 5

Распределение страхового возмещения при наступлении страхового случая приведено в таблице:

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <th>Размер страхового возмещения</th>
            <td>20</td>
            <td>30</td>
            <td>40</td>
            <td>50</td>
            <td>60</td>
            <td>70</td>
            <td>80</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Вероятность</th>
            <td>0.15</td>
            <td>0.1</td>
            <td>0.05</td>
            <td>0.2</td>
            <td>0.1</td>
            <td>0.1</td>
            <td>0.3</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Определите долю страховых возмещений, которые отличаются от среднего:

1. меньше чем на одно СКО;
2. менее чем на два СКО.

::: info Решение
...
:::

## Задача 6

Страховая компания страхует недвижимость стоимостью $C$ = 1 млн у. е. сроком на год. Ущерб имеет следующее распределение:

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <th><i>x<sub>i</sub></i></th>
            <td>0</td>
            <td>100 000</td>
            <td>200 000</td>
            <td>300 000</td>
            <td>400 000</td>
        </tr>
        <tr>
            <th><i>p<sub>i</sub></i></th>
            <td>0.3</td>
            <td>0.2</td>
            <td>0.3</td>
            <td>0.15</td>
            <td>0.05</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Определите мат. ожидание и дисперсию выплат для:

1. договора полного страхования;
2. договора пропорционального страхования с $S$ = 800 000;
3. договора по правилу 1-го риска с $S$ = 250 000;
4. договора с безусловной франшизой $L$ = 100 000;
5. договора с условной франшизой $L$ = 100 000.

::: info Решение
...
:::

## Задача 7

Страховая компания страхует недвижимость стоимостью $C$ = 400 000 у. е. сроком на один год. Ущерб имеет следующее распределение:

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <th><i>x<sub>i</sub></i></th>
            <td>0</td>
            <td>100</td>
            <td>200</td>
            <td>300</td>
            <td>400</td>
        </tr>
        <tr>
            <th><i>p<sub>i</sub></i></th>
            <td>0.1</td>
            <td>0.4</td>
            <td>0.25</td>
            <td>0.15</td>
            <td>0.1</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Определите франшизу $L$ так, чтобы выплаты по договору безусловной франшизы были не меньше, чем по правилу 1-го риска с $S$ = 300 000.

::: info Решение
...
:::

## Задача 8

Время от момента приобретения оборудования до момента его отказа имеет экспоненциальное распределение со средним значением 10 лет.

Владелец оборудования решил его застраховать на случай раннего отказа. По условиям договора:

* страховая компания выплатит страховую сумму $S$, если поломка произошла в течение 1-го года;
* страховая компания выплатит 75% от страховой суммы $S$, если поломка произошла в течение второго года;
* страховая компания выплатит 50% от страховой суммы $S$, если поломка произошла в течение третьего года;
* если поломка произошла более чем через 3 года, то выплат производиться не будет.

Известно, что $\mathbb{E}Y$ = 1000 у. е. Найти страховую сумму $S$.

::: info Решение
...
:::

## Задача 9

Пусть имеется три вида страхования: от шторма, пожара и хищений.

Обозначим годовые потери по каждому из этих видов через $X$, $Y$ и $Z$ соответственно и будем считать, что

* $X$ имеет экспоненциальное распределение со средним 1;
* $Y$ имеет экспоненциальное распределение со средним 1,5;
* $Z$ имеет экспоненциальное распределение со средним 2,4.

Кроме того, будем полагать, что случайные величины $X$, $Y$, $Z$ — независимы.

Необходимо найти

$$
\mathbb{P} \left(
    \max(X, Y, Z) > 3
\right)
$$

::: info Решение
...
:::