---
prev: false
next:
    link: ../02
    text: Объектно-ориентированная методология. Составные части объектного подхода
---

**Лекция**
# Введение

ООП — одна из самых популярных методологий в программировании, и её основные принципы сформировались в ответ на ограничения предыдущих методологий.

**Программа** — набор процедур или функций, которые выполняют определённые задачи.

*Проблемы:* при увеличении сложности программ возникает проблема управления состоянием данных и сложности их взаимосвязей, что приводит к затруднениям в поддержке и расширении кода.

## Функциональное программирование

**Функциональное программирование** — парадигма программирования, в которой основное внимание уделяется использованию функций как основных строительных блоков программ.

Основные концепции и элементы:
* *чистые функции:* функции, которые не изменяют состояние программы и всегда возвращают одно и то же значение для одних и тех же аргументов;
* *иммутабельность:* данные не изменяются после создания. Вместо этого создаются новые структуры данных;
* *функции высшего порядка:* функции, которые могут принимать другие функции как аргументы или возвращать их в качестве результата;
* *ленивые вычисления:* вычисления происходят только по мере необходимости, что может улучшить производительность и память.

Пример функционального языка программирования: *Haskell* — язык, полностью ориентированный на функциональное программирование.

## Декларативное программирование

**Декларативное программирование** — парадигма программирования, в которой разработчик описывает, что должно быть выполнено, а не как это должно быть сделано. В отличие от императивного программирования, где программист указывает пошаговую последовательность инструкций для выполнения задачи, в декларативном программировании программист описывает желаемый результат, а конкретное выполнение задачи оставляется на усмотрение системы.

Основные особенности:
* высокоуровневость;
* отсутствие явного управления потоком;
* простота выражения.

Примеры: *SQL, HTML/CSS*.

## Логическое программирование

**Логическое программирование** — пишем факты, правила вывода и просим проверить, верен ли этот факт.

Пример: *Prolog*.

Факты и правила:
* *факты:* основные утверждения о предметной области, которые рассматриваются как истинные;
* *правила:* логические выражения, которые описывают, как выводить новые факты на основе уже существующих.

Основные особенности:
* декларативный подход (+ правила вывода);
* рекурсия;
* решение утверждений...

## Объектно-ориентированное программирование

**1980-е годы и далее.** Появление концепций ООП как ответа на ограничения процедурного программирования и методы структурного анализа.

**Основные принципы:** инкапсуляция, наследование, полиморфизм, абстракция.

Примеры: *C++, Smalltalk, Java*.

Объектная модель представляет данные и поведение как объединённые в единые объекты.


**Объектно-ориентированный анализ (OOA)**
* *цель:* понять и описать потребности и спецификации системы с фокусом на её сущностях и их взаимодействиях;
* *методы:* используются диаграммы классов.

**Объектно-ориентированный дизайн (OOD)**
* *цель:* разработать детальную архитектуру системы, основываясь на результатах анализа;
* *методы:* проектируются классы, их атрибуты и методы, разрабатываются отношения между классами.

**Объектно-ориентированное проектирование (OOP)**
* *цель:* реализация системы на практике с использованием выбранного языка программирования;
* *методы:* используются конкретные синтаксические конструкции языка для реализации проектируемых объектов, их взаимодействий и поведения.

### Составные части объектного подхода

Классы и объекты:
* **класс:** шаблон для создания объектов, определяющий их атрибуты (состояние) и методы (поведение);
* **объект:** экземпляр класса, обладающий конкретным состоянием и поведением.

Основные принципы:
* **инкапсуляция:** сокрытие внутренней реализации объекта от внешнего мира и предоставление интерфейса для взаимодействия с объектом.<br>*Преимущества:* упрощает управление изменениями и защиту данных.

* **наследование:** механизм, позволяющий создавать новый класс на основе существующего, унаследовав его свойства и методы.<br>*Преимущества:* повторное использование кода и создание иерархий классов.

* **полиморфизм:** способность объектов разных классов обрабатывать одинаковые сообщения (вызовы методов) по-своему.<br>*Преимущества:* гибкость и возможность расшрения системы.

* **абстракция:** представление сущностей системы на более высоком уровне, скрывая детали реализации.<br>*Преимущества:* упрощает понимание и использование сложных систем.