---
prev:
    text: § 1. Математическая модель и постановка задачи оптимизации
    link: ../01/
next:
    text: § 3. Общая, стандартная и каноническая ЗЛП
    link: ../03/
---

# § 2. Примеры задач линейного программирования (ЗЛП)

## Задача планирования производства

Пусть предприятие выпускает $n$ видов продукции, для которых используются $m$ видов ресурсов.

Пусть
* $b_i$ — запас ресурса $i$-го вида, $i = \overline{1,m}$;
* $a_{ij}$ — число единиц $i$-го ресурса, затраченных на изготовление $j$-го вида продукции, $j = \overline{1,n}$;
* $c_j$ — прибыль от реализации единицы $j$-го вида продукции.

Требуется составить такой план производства, при котором прибыль от её реализации будет максимальной.

Обозначим через $x_j$ число единиц продукции $j$-го вида, $j = \overline{1,n}$. Тогда по каждому виду ресурса получим ограничение в виде неравенства:

$$
\begin{cases}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n \le b_1, \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2n} x_n \le b_2, \\
\cdots \\
a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \cdots + a_{mn} x_n \le b_n,
\end{cases}
$$

где, $a_{ij} x_j$ — это сколько всего ресурсов $i$-го вида пойдёт на товар $j$-го вида.

Так как количество не может быть отрицательным, то

$$
x_1 \ge 0, ~ ~ x_2 \ge 0, ~ ~ ..., ~ ~ x_n \ge 0.
$$

Суммарная прибыль выражается целевой функцией:

$$
f = c_1 x_1 + c_2 x_2 + \cdots + c_n x_n \to \max.
$$

## Задача о диете (о выборе рациона питания)

Имеется $m$ видов корма, в которых содержится $n$ видов питательных веществ (витаминов).

* $b_i$ — необходимый минимум содержания в рационе $i$-го питательного вещества, $i = \overline{1, m}$;
* $a_{ij}$ — число единиц $i$-го питательного вещества в единице корма $j$-го вида, $j = \overline{1, n}$;
* $c_j$ — стоимость единицы корма $j$-го вида, $j = \overline{1, n}$.

Требуется составить рацион питания, содержащий необходимое количество питательных веществ, при котором суммарная стоимость рациона будет минимальное.

Введём переменную $x_j$ — число единиц корма $j$-го вида. Тогда условие выполнения необходимого минимума по каждому питательному веществу принимает вид:

$$
\begin{cases}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n \ge b_1, \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2n} x_n \ge b_2, \\
\cdots \\
a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \cdots + a_{mn} x_n \ge b_n, \\
x_1 \ge 0, ~~ x_2 \ge 0, ~~ ..., ~~ x_n \ge 0.
\end{cases}
$$

Целевая функция:

$$
f = c_1 x_1 + c_2 x_2 + \cdots + c_n x_n \to \min.
$$

## Задача о раскрое материалов

Продукция бумажной фирмы выпускается в виде бумажных рулонов стандартной ширины по 2 м. По специальным заказам потребителей фирма поставляет рулоны и других размеров, для чего производится разрезание стандартных рулонов. Варианты заказов приведены в таблице:

| Заказ | Ширина рулона (в м) | Количество рулонов |
|-|-|-|
| 1 | 0,5 | 150 |
| 2 | 0,7 | 200 |
| 3 | 0,9 | 300 |

Требуется найти такие сочетания различных вариантов разрезания стандартных рулонов, чтобы поступившие заказы полностью удовлетворить с минимальными расходами.

Составим таблицу вариантов раскроя стандартного рулона:

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th rowspan="2">Ширина рулона (в м)</th>
            <th colspan="6">Варианты раскроя</th>
            <th rowspan="2">Количество рулонов</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>1</th>
            <th>2</th>
            <th>3</th>
            <th>4</th>
            <th>5</th>
            <th>6</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>0,5</td>
            <td>4</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
            <td>1</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>150</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>0,7</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
            <td>0</td>
            <td>1</td>
            <td>200</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>0,9</td>
            <td>0</td>
            <td>1</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>2</td>
            <td>1</td>
            <td>300</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Отходы (в м)</th>
            <td>0</td>
            <td>0,1</td>
            <td>0,3</td>
            <td>0,1</td>
            <td>0,2</td>
            <td>0,4</td>
            <td></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

*(Грубо говоря, мы перебрали все возможные варианты.)*

Введём переменную $x_j$, $j = \overline{1, 6}$ — количество стандартных рулонов, раскроенных по $j$-му варианту. Тогда, согласно таблице, получим ограничения по каждому виду раскроек:

$$
\begin{cases}
4x_1 + 2x_2 + 2x_3 + x_4 = 150, \\
x_3 + 2x_4 + x_6 = 200, \\
x_2 + 2x_5 + x_6 = 300.
\end{cases}
$$

Поскольку $x_j$ — количество рулонов, все они должны быть неотрицательными:

$$
x_1 \ge 0, x_2 \ge 0, ..., x_6 \ge 0.
$$

Целевая функция (суммарные отходы):

$$
f = 0,1 x_2 + 0,3 x_3 + 0,1 x_4 + 0,2 x_5 + 0,4 x_6 \to \min.
$$

В данном случае дополнительным условием задачи является условие целочисленности переменных: $x_j \to \mathbb{Z}$, то есть это задача целочисленного программирования.