---
prev:
    text: § 14. Группа преобразований
    link: ../14/
next:
    text: § 16. Транспозиция
    link: ../16/
---

# § 15. Подстановки

*Подстановки — отображения конечных групп.*

Если множество $A$ содержит $n$ элементов, то всякое преобразование множества $A$ называют **подстановкой степени $n$**.

Продстановки образуют группу относительно операции композиции. Группа называется **группой подстановки** или **симметрической группой** степени $n$. Обозначается $S_n$.

Пусть множество $A = \set{ a_1, a_2, ..., a_n }$, а подстановка $\sigma \in S_n$. Запишем эту подстановку в виде таблицы:

$$
\sigma = \left(\begin{matrix}
a_1 & a_2 & \dots & a_n \\
\sigma(a_1) & \sigma(a_2) & \dots & \sigma(a_n)
\end{matrix}\right).
$$

Заметим, что для любых подстановок первая строка одна и та же, поэтому подстановку можно обозначать одной строкой:

$$
\sigma = (\begin{matrix}
\sigma(a_1) & \sigma(a_2) & \dots & \sigma(a_n)
\end{matrix}).
$$

Если обозначить элемент множества $A$ просто числами от $1$ до $n$, т. е. $A = \set{1, 2, ..., n}$, то получится, что

$$
\sigma = (\begin{matrix}
\sigma(1) & \sigma(2) & \dots & \sigma(n)
\end{matrix}).
$$

Таких подстановок существует $n!$ штук, т. е. $S_n$ содержит $n!$ элементов.

::: info ЗАМЕЧАНИЕ
Если групповая операция коммутативна, то группа называется **коммутативной** (или **áбелевой**) группой.
:::

Рассмотрим группу $S_2$. В ней элементов всего $2! = 2$. Обозначим их $\sigma_0$ и $\sigma_1$ (т. е. $S_2 = \set{ \sigma_0, \sigma_1 }$).

| $\circ$ | $\sigma_0$ | $\sigma_1$ |
|-|-|-|
| $\sigma_0$ | $\sigma_0$ | $\sigma_1$ |
| $\sigma_1$ | $\sigma_1$ | $\sigma_0$ |

Таким образом, $S_2$ — коммутативна (абелева).

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Пусть $2 \le k \le n ~ ~ ~ (k \in \mathbb{N})$ и $\sigma \in S_n$. Подстановка $\sigma$ называется **$k$-членным циклом**, если в множестве $A = \set{1, 2, ..., n}$ существует $k$-элементарное подмножество $\alpha = \set{ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n }$:

$$
\sigma(\alpha_1) = \alpha_2, ~ ~ \sigma(\alpha_2) = \alpha_3, ~ ~ ..., \sigma(\alpha_{k-1}) = \alpha_k, ~ ~ \sigma(\alpha_k) = \alpha_1,
$$

а все остальные числа подстановка $\sigma$ переводит в себя. Такой цикл обозначается $\sigma = (\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_k)$.
:::

Если в группе $S_2$ имеются два цикла $\sigma_1 = \set{\alpha_1, ..., \alpha_k}$ и $\sigma_2 = \set{\beta_1, ..., \beta_p}$, причём множество $\set{ \alpha_1, ..., \alpha_k } \cap \set{ \beta_1, ..., \beta_p } = \varnothing$, то циклы $\sigma_1$ и $\sigma_2$ называются **независимыми**.

Пусть $\sigma \in S_n$. Тогда она либо равна $e$, либо является циклом, либо её можно представить в виде композиции независимых циклов.