---
prev: false
next: false
---

# № 5.31

## Условие

Решить простейшие задачи классического вариационного исчисления 5.11—5.80.

$$
\intop_0^1 \left(
    \dot{x}^2 + x \dot{x} + 12 tx
\right) ~ \text{d}t \to \text{extr}; ~ ~ x(0) = x(1) = 0.
$$

## Ответ

::: details Ответ из задачника
$$
t^3 - t \in \text{abs min}, ~ ~ S_\max = + \infty.
$$
:::

## Решения

### Решение №1

Требуется найти экстремали задачи классического вариационного исчисления, имеющей следующий вид:

$$
\begin{cases}
\displaystyle \intop_0^1 \left(
    \dot{x}^2 + x \dot{x} + 12 tx
\right) ~ \text{d}t \to \text{extr} \\
x(0) = x(1) = 0
\end{cases}
$$

Из курса известно, что эстремумы задачи классического вариационного исчисления удовлетворяют уравнению Эйлера-Лагранжа. Другими словами, составими уравнение Эйлера-Лагранжа и найдя его решения, мы сможем получить экстремали исходной задачи.

Уравнение Эйлера-Лагранжа в общем виде имеет следующий вид:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} L_{\dot{x}} = L_x.
$$

Составим уравнение Эйлера-Лагранжа для данной задачи и найдём его решения. Для этого сначала выпишем лагранжиан $L$ и найдём его производные $L_{\dot{x}}$ и $L_x$:

$$
L = \dot{x}^2 + x \dot{x} + 12 tx;
$$

$$
L_{\dot{x}} = 2\dot{x} + x;
$$

$$
L_x = \dot{x} + 12t.
$$

Подставим в уравнение Эйлера-Лагранжа:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} \left(
    2\dot{x} + x
\right) = \dot{x} + 12 t.
$$

Вычислим производную в левой части:

$$
2 \ddot{x} + \dot{x} = \dot{x} + 12t.
$$

Упростим:

$$
2 \ddot{x} = 12t;
$$

$$
\ddot{x} = 6t.
$$

Проинтегрируем получившееся дифференциальное уравнение дважды по переменной $t$:

$$
\int \ddot{x} ~ \text{d}t = \int 6t ~ \text{d}t
\implies \dot{x} = 3t^2 + C_1;
$$

$$
\int \dot{x} ~ \text{d}t = \int \left(
    3t^2 + C_1
\right)
\implies x = t^3 + C_1 t + C_2.
$$

Найдём значения неизвестных постоянных $C_1$ и $C_2$ с помощью краевых условий $x(0) = x(1) = 0$:

$$
\begin{matrix}
x(0) = 0: \\
x(1) = 0:
\end{matrix}
~ ~ 
\begin{cases}
0 = 0^3 + C_1 \cdot 0 + C_2, \\
0 = 1^3 + C_1 \cdot 1 + C_2;
\end{cases}
$$

$$
\begin{matrix}
x(0) = 0: \\
x(1) = 0:
\end{matrix}
~ ~ 
\begin{cases}
0 = C_2, \\
0 = 1 + C_1;
\end{cases}
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
$$

$$
\begin{cases}
C_1 = -1, \\
C_2 = 0.
\end{cases}
$$

Таким образом, экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = t^3 - t.
$$

**Ответ:** $\hat{x} = t^3 - t$.