---
prev: false
next: false
---

# № 5.50

## Условие

Решить простейшие задачи классического вариационного исчисления 5.11—5.80.

$$
\intop_0^{\pi/2} \left(
    2x + x^2 - \dot{x}^2
\right) ~ \text{d}t \to \text{extr};
~~
x(0) = x \left({ \pi \over 2 }\right) = 0.
$$

## Ответ

::: details Ответ из задачника
$$
\cos t + \sin t - 1 \in \text{abs max}, ~ ~ S_\min = -\infty.
$$
:::

## Решения

### Решение №1

Требуется найти экстремали задачи классического вариационного исчисления, имеющей следующий вид:

$$
\begin{cases}
\displaystyle \intop_0^{\pi/2} \left(
    2x + x^2 - \dot{x}^2
\right) ~ \text{d}t \to \text{extr} \\
x(0) = 0, ~ x \left({ \pi \over 2 }\right) = 0
\end{cases}
$$

Из курса известно, что экстремумы задачи классического вариационного исчисления удовлетворяют уравнению Эйлера-Лагранжа. Другими словами, составими уравнение Эйлера-Лагранжа и найдя его решения, мы сможем получить экстремали исходной задачи.

Уравнение Эйлера-Лагранжа в общем виде имеет следующий вид:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} L_{\dot{x}} = L_x.
$$

Составим уравнение Эйлера-Лагранжа для данной задачи и найдём его решения. Для этого сначала выпишем лагранжиан $L$ и найдём его производные $L_{\dot{x}}$ и $L_x$:

$$
L = 2x + x^2 - \dot{x}^2;
$$

$$
L_{\dot{x}} = -2 \dot{x};
$$

$$
L_x = 2 + 2x.
$$

Подставим в уравнение Эйлера-Лагранжа:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} \left( -2 \dot{x} \right) = 2 + 2x.
$$

Вычислим производную в левой части:

$$
-2 \ddot{x} = 2 + 2x.
$$

Упростим:

$$
\ddot{x} + x = -1.
$$

Получили линейное неоднородное дифференциальное уравнение второго порядка с постоянными коэффициентами.

1. Составим характеристическое уравнение однородного уравнения $\ddot{x} + x = 0$ и решим его:
   
   $$
   \lambda^2 + 1 = 0
   \implies
   \lambda_{1,2} = \pm i.
   $$

   Тогда общее решение однородного уравнения имеет вид

   $$
   x_{\text{oo}} = C_1 \cos t + C_2 \sin t.
   $$

2. Подберём частное решение неоднородного уравнения. Таковым является, например, $x_{\text{чн}} = -1$ (можно убедиться в этом, подставив в неоднородное уравнение).

Таким образом, общее решение неоднородного уравнения имеет вид

$$
x(t) = C_1 \cos t + C_2 \sin t - 1.
$$

Найдём значения $C_1$ и $C_2$ с помощью краевых условий $x(0) = 0$, $x(\pi/2) = 0$:

$$
\begin{array}{r}
x(0) = 0: \\
x(\pi/2) = 0:
\end{array}
~~
\begin{cases}
0 = C_1 \cos 0 + C_2 \sin 0 - 1, \\
0 = C_1 \cos {\pi \over 2} + C_2 \sin {\pi \over 2} - 1;
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
0 = C_1 - 1, \\
0 = C_2 - 1;
\end{cases}
$$

$$
C_1 = C_2 = 1.
$$

Таким образом, допустимые экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = \cos t + \sin t - 1.
$$