---
prev: false
next: false
---

# № 5.49

## Условие

Решить простейшие задачи классического вариационного исчисления 5.11—5.80.

$$
\intop_{0}^{3\pi / 4} \left(
    \dot{x}^2 - 4x^2
\right) ~ \text{d}t \to \text{extr};
~~
x(0) = 0, ~ x\left({3\pi \over 4}\right) = -1.
$$

## Ответ

::: details Ответ из задачника
$S_\min = -\infty$, $S_\max = +\infty$; $\pi/2$ — сопряжённая точка $\implies$ не выполнено необходимое условие Якоби $\implies$ допустимая экстремаль $\sin 2t \notin \text{loc extr}$.
:::

## Решения

### Решение №1

Требуется найти экстремали задачи классического вариационного исчисления, имеющей следующий вид:

$$
\begin{cases}
\displaystyle \intop_{0}^{3\pi / 4} \left(
    \dot{x}^2 - 4x^2
\right) ~ \text{d}t \to \text{extr} \\
x(0) = 0, ~ x\left({3\pi \over 4}\right) = -1
\end{cases}
$$

Из курса известно, что эстремумы задачи классического вариационного исчисления удовлетворяют уравнению Эйлера-Лагранжа. Другими словами, составими уравнение Эйлера-Лагранжа и найдя его решения, мы сможем получить экстремали исходной задачи.

Уравнение Эйлера-Лагранжа в общем виде имеет следующий вид:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} L_{\dot{x}} = L_x.
$$

Составим уравнение Эйлера-Лагранжа для данной задачи и найдём его решения. Для этого сначала выпишем лагранжиан $L$ и найдём его производные $L_{\dot{x}}$ и $L_x$:

$$
L = \dot{x}^2 - 4x^2;
$$

$$
L_{\dot{x}} = 2\dot{x};
$$

$$
L_x = -8x.
$$

Подставим в уравнение Эйлера-Лагранжа:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} 2 \dot{x} = -8x.
$$

Вычислим производную в левой части:

$$
2 \ddot{x} = -8x.
$$

Упростим:

$$
\ddot{x} + 4x = 0.
$$

Получили линейное однородное дифференциальное уравнение второго порядка с постоянными коэффициентами. Составим его характеристическое уравнение и решим его:

$$
\lambda^2 + 4 = 0 \implies \lambda_{1,2} = \pm 2i.
$$

Тогда общее решение данного дифференциального уравнения имеет вид

$$
x(t) = C_1 \cos 2t + C_2 \sin 2t.
$$

Найдём значения $C_1$ и $C_2$ с помощью краевых условий $x(0) = 0$, $x(3\pi/4) = -1$:

$$
\begin{array}{r}
x(0) = 0: \\
x(3\pi/4) = -1:
\end{array}
~ ~
\begin{cases}
0 = C_1 \cos 0 + C_2 \sin 0 \\
-1 = C_1 \cos {3\pi \over 2} + C_2 \sin {3 \pi \over 2}
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
0 = C_1 \\
-1 = - C_2
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_1 = 0 \\
C_2 = 1
\end{cases}
$$

Таким образом, допустимые экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = \sin 2t.
$$

**Исследуем найденную экстремаль на слабый экстремум.** Проверим выполнение усиленных условий Лежандра и Якоби.

Сначала вычислим вторые производные лагранжиана:

$$
\hat{L}_{xx} = -8;
$$

$$
\hat{L}_{x\dot{x}} = 0;
$$

$$
\hat{L}_{\dot{x}\dot{x}} = 2.
$$

Поскольку $\hat{L}_{\dot{x}\dot{x}} = 2 > 0$, то выполняется усиленное условие Лежандра.

Теперь проверим выполнение условия Якоби. Запишем уравнение Якоби с условием $h(t_0) = 0$:

$$
\begin{cases}
\displaystyle {\text{d} \over \text{d}t} W_{\dot{h}} = W_h, \\
h(0) = 0,
\end{cases}
$$

где

$$
W(h, \dot{h}, t)
= \hat{L}_{xx} h^2 + 2 \hat{L}_{x\dot{x}} h \dot{h} + \hat{L}_{\dot{x}\dot{x}} \dot{h}^2
= -8 h^2 + 2 \dot{h}^2,
$$

и проверим наличие сопряжённых точек.

Вычислим производные $W_h$ и $W_{\dot{h}}$:

$$
W_h = -16 h;
$$

$$
W_{\dot{h}} = 4 \dot{h}.
$$

Подставим в уравнение Якоби:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} \left(
    4 \dot{h}
\right) = -16h.
$$

Вычислим производную в левой части:

$$
4 \ddot{h} = -16 h.
$$

Преобразуем:

$$
4 \ddot{h} + 16 h = 0;
$$

$$
\ddot{h} + 4h = 0.
$$

Получили линейное однородное дифференциальное уравнение второго порядка с постоянными коэффициентами. Составим его характеристическое уравнение и решим его:

$$
\lambda^2 + 4 = 0 \implies
\lambda^2 = -4 \implies \lambda_{1,2} = \pm 2i.
$$

Тогда общее решение дифференциального уравнения имеет вид

$$
h(t) = C_1 \cos 2t + C_2 \sin 2t.
$$

Поскольку $h(0) = 0$, то

$$
0 = C_1 \cos 0 + C_2 \sin 0 \implies
C_1 = 0,
$$

и тогда

$$
h(t) = C_2 \sin 2t.
$$

Проверим наличие сопряжённых точек для $h(t)$ на интервале $\left( 0; {3 \pi \over 4} \right]$. Приравняем $h(t)$ к нулю:

$$
h(t) = 0;
$$

$$
C_2 \sin 2t = 0;
$$

$$
2t = \pi n, ~ ~ n \in \mathbb{Z};
$$

$$
t = {\pi n \over 2}, ~ ~ n \in \mathbb{Z}.
$$

Подставив, например, $n = 1$, получим $t^* = {\pi \over 2} \in \left( 0; {3 \pi \over 4} \right]$ — сопряжённую точку. Поскольку хотя бы одна сопряжённая точка имеется, то не выполняется условие Якоби и, следовательно, рассматриваемая экстремаль не даёт слабого минимума.

### Решение №2

Поскольку лагранжиан зависит только от $x$ и $\dot{x}$, то вместо уравнения Эйлера-Лагранжа можно воспользоваься *интегралом энергии:*

$$
\dot{x} L_{\dot{x}} - L = \text{const}.
$$

Вычислим $L_{\dot{x}}$:

$$
L_{\dot{x}} = 2 \dot{x}.
$$

Подставим в интеграл энергии:

$$
\dot{x} \cdot 2 \dot{x} - \left(
    \dot{x}^2 - 4x^2
\right) = \text{const}.
$$

Упростим:

$$
2\dot{x}^2 - \dot{x}^2 + 4x^2 = C_1;
$$

$$
\dot{x}^2 + 4x^2 = C_1;
$$

$$
\dot{x}^2 + 4 x^2 = \tilde{C}_1^2.
$$

Преобразуем:

$$
\dot{x}^2 = \tilde{C}_1^2 - 4x^2;
$$

$$
\dot{x} = \pm \sqrt{ \tilde{C}_1^2 - 4x^2 }.
$$

Поскольку $\dot{x} = {\text{d} x \over \text{d} t}$, то получили дифференциальное уравнение с разделяющимися переменными:

$$
\text{d}t = \pm {\text{d}x \over \sqrt{ \tilde{C}_1^2 - 4x^2 }}.
$$

Проинтегрируем обе части уравнения:

$$
\int \text{d}t = \pm \int {\text{d}x \over \sqrt{ \tilde{C}_1^2 - 4x^2 }};
$$

$$
t + C_2 = \pm {1 \over 2} \arcsin {2x \over \tilde{C}_1};
$$

$$
\pm 2t + \tilde{C}_2 = \arcsin {2x \over \tilde{C}_1};
$$

$$
\sin \left( \pm 2t + \tilde{C}_2 \right) = {2x \over \tilde{C}_1};
$$

$$
x = \tilde{C}_1 \sin \left( \pm 2t + \tilde{C}_2 \right).
$$

Найдём значения $\tilde{C}_1$ и $\tilde{C}_2$:

$$
\begin{array}{r}
x(0) = 0: \\
x(3\pi / 4) = -1:
\end{array}
~~
\begin{cases}
0 = \tilde{C}_1 \sin \left( \pm 2 \cdot 0 + \tilde{C}_2 \right), \\
-1 = \tilde{C}_1 \sin \left( \pm 2 \cdot {3 \pi \over 4} + \tilde{C}_2 \right);
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
0 = \tilde{C}_1 \sin \tilde{C}_2, \\
-1 = \tilde{C}_1 \sin \left( \pm {3 \pi \over 2} + \tilde{C}_2 \right).
\end{cases}
$$

Из первого уравнения следует, что $\tilde{C}_2 = 0$. Подставив во второе уравнение, получим:

$$
-1 = \tilde{C}_1 \sin \left( \pm {3 \pi \over 2} \right)
\implies
\left[
    \begin{array}{l}
    -1 = \tilde{C}_1 \sin {3 \pi \over 2}, \\
    -1 = -\tilde{C}_1 \sin {3 \pi \over 2}
    \end{array}
\right. \implies
$$

$$
\implies
\left[
    \begin{array}{l}
    -1 = \tilde{C}_1 \cdot (-1), \\
    -1 = -\tilde{C}_1 \cdot (-1)
    \end{array}
\right. \implies
\tilde{C}_1 = \pm 1.
$$

Таким образом, допустимые экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = \pm \sin (\pm 2t)
$$

или, если преобразовать,

$$
\hat{x} = \sin 2t.
$$

> *Исследование данной экстремали на слабый экстремум см. в решении №1.*