---
layout: home
title: Математические модели в экономике
hero:
  text: Математические модели в экономике

---

## Лекции

1. [Экономика как объект моделирования](./2025/lectures/01/)
   <p class="subtext">Экономика как объект математического моделирования. Классификация моделей в экономике</p>
2. [Эконометрические модели](./2025/lectures/02/)
   <p class="subtext">Особенности эконометрических моделей. Данные. Основные этапы эконометрического моделирования</p>
3. [Корреляционный анализ количественных зависимостей](./2025/lectures/03/)
   <p class="subtext">Коэффициент корреляции Пирсона. Матрица корреляций. Частная корреляция. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена. Коэффициент ранговой корреляции Кэндалла</p>
4. [Метод наименьших квадратов](./2025/lectures/04/)
   <p class="subtext">Постановка задачи. Формулы МНК. Геометрическая интерпретация. Достоинства и недостатки МНК. Другие методы оценивания (метод наименьших модулей, метод максимального правдоподобия)</p>
5. [Классическая модель множественной линейной регрессии](./2025/lectures/05/)
   <p class="subtext">Формула МНК. Основные гипотезы. Теорема Гаусса-Маркова. Квантили. Доверительные интервалы. Интервал для прогнозного значения. Значимость уравнения</p>
6. [Нелинейные модели](./2025/lectures/06/)
   <p class="subtext">Нелинейные формы зависимости. Нелинейные модели, не приводимые к линейному виду. Спецификация модели. Проверка гипотезы о линейной связи коэффициентов. RESET-тест Рамсея. Фиктивные переменные. Тест Чоу</p>
7. [Нарушения допущений классической линейной модели](./2025/lectures/07/)
   <p class="subtext">Мультиколлинеарность. Гетероскедастичность (визуальный анализ, тест Уайта, тест Голдфелда-Квандта, тест Глейзера). Автогорреляция (критерий Дарбина Уотсона)</p>

## Лабораторные работы

1. Корреляционный анализ и метод наименьших квадратов
2. Спецификация и проверка гипотез
3. Проверка нарушений предположений классической модели регрессии

<!--## Сессия

*Информация о сессии появится в будущем.*-->