---
prev: false
next: false
---

# № 5.2

## Условие

Решить задачи Больца 5.1—5.7.

$$
\intop_0^1 \left( \dot{x}^2 + x^2 \right) ~ \text{d}t
- 2 x(1) ~ \text{sh} ~ 1
\to \text{extr}.
$$

## Ответ

::: details Ответ из задачника
$$
\text{ch} ~ t \in \text{abs min}, ~ ~ S_\max = +\infty.
$$
:::

## Решения

### Решение №1

Требуется найти экстремали задачи Больца, имеющей следующий вид:

$$
\intop_0^1 \left( \dot{x}^2 + x^2 \right) ~ \text{d}t
- 2 x(1) ~ \text{sh} ~ 1
\to \text{extr}.
$$

Из курса известно, что экстремумы задачи Больца удовлетворяют уравнению Эйлера-Лагранжа. Другими словами, составив уравнение Эйлера-Лагранжа и найдя его решения, мы сможем получить экстремали исходной задачи. Краевые условия мы можем получить из условия трансверсальности.

Выпишем интегрант $L$ и терминанту $l$:

$$
L = \dot{x}^2 + x^2;
$$

$$
l = -2x(1) ~ \text{sh} ~ 1.
$$

Уравнение Эйлера-Лагранжа в общем виде имеет следующий вид:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} L_{\dot{x}} = L_x.
$$

Составим уравнение Эйлера-Лагранжа для данной задачи и найдём его решения. Для этого сначала найдём производные интегранта:

$$
L_{\dot{x}} = 2 \dot{x};
$$

$$
L_x = 2x.
$$

Подставим в уравнение Эйлера-Лагранжа:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} 2 \dot{x} = 2x.
$$

Вычислим производную в левой части:

$$
2 \ddot{x} = 2x.
$$

Упростим:

$$
\ddot{x} - x = 0.
$$

Получили линейное однородное дифференциальное уравнение второго порядка с постоянными коэффициентами. Составим его характеристическое уравнение и решим его:

$$
\lambda^2 - 1 = 0 \implies
\lambda_{1,2} = \pm 1.
$$

Тогда общее решение данного дифференциального уравнения имеет вид

$$
x(t) = C_1 ~ \text{ch} ~ t + C_2 ~ \text{sh} ~ t.
$$

Чтобы найти значения $C_1$ и $C_2$, выпишем условия трансверсальности:

$$
\begin{cases}
\hat{L}_{\dot{x}} (t_0) = \hat{l}_{x(t_0)}, \\
\hat{L}_{\dot{x}} (t_1) = -\hat{l}_{x(t_1)}.
\end{cases}
$$

Вычислим $\hat{L}_{\dot{x}} (t_0)$, $\hat{L}_{\dot{x}} (t_1)$, $\hat{l}_{x(t_0)}$, $\hat{l}_{x(t_1)}$ с учётом того, что $t_0 = 0$, $t_1 = 1$:

$$
\hat{L}_{\dot{x}} (t_0) = 2 \dot{x}(0);
$$

$$
\hat{L}_{\dot{x}} (t_1) = 2 \dot{x} (1);
$$

$$
\hat{l}_{x(0)} = 0;
$$

$$
\hat{l}_{x(1)} = -2 ~ \text{sh} ~ 1.
$$

Таким образом, условие трансверсальности для данной задачи имеет вид

$$
\begin{cases}
2 \dot{x}(0) = 0, \\
2 \dot{x}(1) = 2 ~ \text{sh} ~ 1.
\end{cases}
$$

Упростив каждое из уравнений системы, получим

$$
\begin{cases}
\dot{x}(0) = 0, \\
\dot{x}(1) = \text{sh} ~ 1.
\end{cases}
$$

Подставим полученные выражения для $\dot{x}(0)$ и $\dot{x}(1)$ в производную ранее полученного решения уравнения Эйлера-Лагранжа:

$$
\dot{x}(t) = C_1 ~ \text{sh} ~ t + C_2 ~ \text{ch} ~ t;
$$

$$
\begin{array}{r}
\dot{x}(0) = 0: \\
\dot{x}(1) = \text{sh} ~ 1:
\end{array}
~~
\begin{cases}
0 = C_1 ~ \text{sh} ~ 0 + C_2 ~ \text{ch} ~ 0, \\
\text{sh} ~ 1 = C_1 ~ \text{sh} ~ 1 + C_2 ~ \text{ch} ~ 1;
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
0 = C_1 \cdot 0 + C_2 \cdot 1, \\
\text{sh} ~ 1 = C_1 ~ \text{sh} ~ 1 + C_2 ~ \text{ch} ~ 1;
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_2 = 0, \\
\text{sh} ~ 1 = C_1 ~ \text{sh} ~ 1;
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_2 = 0, \\
C_1 = 1.
\end{cases}
$$

Таким образом, допустимые экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = \text{ch} ~ t.
$$

**Исследуем найденную экстремаль на слабый экстремум.** Покажем, что найденная экстремаль даёт слабый минимум, по определению. Обозначим

$$
B(x) = \intop_0^1 \left( \dot{x}^2 + x^2 \right) ~ \text{d}t
- 2 x(1) ~ \text{sh} ~ 1,
$$

тогда

$$
B(\hat{x} + h) - B(\hat{x}) =
$$

$$
= \intop_0^1 \left( (\dot{\hat{x}} + \dot{h})^2 + (\hat{x} + h)^2 \right) ~ \text{d}t
- 2 (\hat{x}(1) + h(1)) ~ \text{sh} ~ 1 -
$$

$$
- \intop_0^1 \left( \dot{\hat{x}}^2 + \hat{x}^2 \right) ~ \text{d}t
- 2 \hat{x}(1) ~ \text{sh} ~ 1 =
$$

$$
= \intop_0^1 \left(
    \dot{\hat{x}}^2 + 2 \dot{\hat{x}} \dot{h} + \dot{h}^2
    + \hat{x}^2 + 2 \hat{x} h + h^2 - \dot{\hat{x}}^2 - \hat{x}^2
\right) ~ \text{dt} + 
$$

$$
+ 2 (x(1) + h(1) - x(1)) ~ \text{sh} 1 =
$$

$$
= \intop_0^1 \left(
    2 \dot{\hat{x}} \dot{h} + \dot{h}^2 + 2 \hat{x}h + h^2
\right) ~ \text{d}t + 2 h(1) ~ \text{sh} ~ 1.
$$

Поскольку $B'(\hat{x})[h] = 0$, то

$$
B'(\hat{x})[h] = \intop_0^1 \left(
    2 \dot{\hat{x}} \dot{h} + 2 \hat{x}h
\right) ~ \text{d}t  + 2 h(1) ~ \text{sh} ~ 1 = 0.
$$

Таким образом, получаем, что

$$
B(\hat{x} + h) - B(\hat{x})
= \intop_0^1 \left(
    \dot{h}^2 + h^2
\right) ~ \text{d}t.
$$

Поскольку значение оставшегося интеграла неотрицательное, т. е. 

$$
\intop_0^1 \left(
    \dot{h}^2 + h^2
\right) ~ \text{d}t \ge 0,
$$

то получаем, что

$$
B(\hat{x} + h) - B(\hat{x}) \ge 0
$$

или, что то же самое,

$$
B(\hat{x} + h) \ge B(\hat{x}).
$$

Это означает, что $\hat{x}$ достигает слабый минимум.