---
prev:
    text: Тема 3. Точные методы решения СЛАУ
    link: ../intro/
next:
    text: § 12. Связь метода Гаусса с разложением матрицы на множители
    link: ../02/
---

**Тема 3. Точные методы решения СЛАУ**

# § 11. Метод Гаусса. Расчётные формулы количества элементарных операций

Пусть задана система линейных уравнений вида $A\bar{x}=\bar{b}$, где $A=(a_{ij})_{n\times n}$.

Прямой ход методом Гаусса может быть описан следующим образом: предположим, что элемент $a_{11} \ne 0$. Разделим на него первое уравнение системы. Получим:

$$
x_1 + c_{12}x_2 + \dots + c_{1n}x_n = y_1,
$$
где $c_{ij} = {a_{ij} \over a_{11}}$, $j = \overline{2,n}$, $y_1 = {b_1 \over a_{11}}$.

Умножим данное уравнение на $a_{i1}$ и вычтем из оставшихся уравнений системы ($i = \overline{2,n}$). В результате получим следующую систему:

$$
\begin{cases}
x_1 + c_{12}x_2 + \dots + c_{1n}x_n = y_1, \\
a_{22}^{(1)}x_2 + \dots + a_{2n}^{(1)}x_n = b_2^{(1)}, \\
\dots \\
a_{n2}^{(1)}x_2 + \dots + a_{nn}^{(1)}x_n = b_n^{(1)},
\end{cases}
$$
где $a_{ij}^{(1)} = a_{ij} - c_{1j} \cdot a_{i1}$, $b_i^{(1)} = b_i - y_1 \cdot a_{i1}$, $i,j=\overline{2,n}$.

Если переменная $a_{22}^{(1)} \ne 0$, то шаг можно повторить, и т. д. Повторяем указанные действия $n$ раз, переходим к системе вида

$$
\begin{cases}
    x_1 + c_{12}x_2 + \dots + c_{1n}x_n = y_1, \\
    x_2 + \dots + c_{2n}x_n = y_2, \\
    \dots \\
    x_n = y_n.
\end{cases}
$$

Эта система имеет верхнюю треугольную матрицу вида

$$
\left(\begin{matrix}
    1 & c_{12} & \dots & c_{1,n-1} & c_{1n} \\
    0 & 1 & \dots & c_{2,n-1} & c_{2n} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
    0 & 0 & \dots & 0 & 1
\end{matrix}\right).
$$

Далее из неё поочерёдно находятся компоненты решения

$$ x_n = y_n, $$
$$ x_i = y_i - \sum^n_{j = i+1}c_{ij}x_j, ~ ~ ~ ~ i=\overline{n-1,1}. $$

Оценим сложность алгоритма, выраженную в числе простейших операций, необходимых для его реализации. По традиции принято считать число умножений, т. к. сложение (вычитание) требует меньших затрат времени процессора.

Пусть осуществлены первые $k-1$ шагов прямого хода методом Гаусса. Тогда система преобразуется к виду

$$
\begin{cases}
    x_1 + c_{12}x_2 + \dots + c_{1n}x_n = y_1, \\
    x_2 + \dots + c_{2n}x_n = y_2, \\
    \dots \\
    x_{k-1} + c_{k-1,k}x_k + \dots + c_{k-1,n} x_n = y_{k-1},\\
    a_{kk}^{(k-1)}x_k + \dots + a_{kn}^{(k-1)} x_n = b_k^{(k-1)}, \\
    \dots \\
    a_{nk}^{(k-1)}x_k + \dots + a_{nn}^{(k-1)}x_n = b_n^{(k-1)}.
\end{cases}
$$

Таким образом, на прямом ходе метода Гаусса вычисления происходят по формулам:

$$ a_{kj}^{(0)} = a_{kj}, ~ ~ ~ ~ k,j = \overline{1,n} \tag{1} $$

$$
c_{kj} = {a_{kj}^{(k-1)} \over a_{kk}^{(k-1)}}, ~ ~ ~ ~ j=\overline{k+1,n}, k = \overline{1,n} \tag{2}
$$

$$
a_{ij}^{(k)} = a_{ij}^{(k-1)} - a_{ik}^{(k-1)} \cdot c_{kj}, ~ ~ ~ ~ i=\overline{1,n}, k=\overline{1,n-1} \tag{3}
$$

Кроме того, преобразуются правые части:

$$ b_k^{(0)} = b_k $$

$$
y_k = { b_k^{(k-1)} \over a_{kk}^{(k-1)} }, ~ ~ ~ ~ k=\overline{1,n} \tag{4}
$$

$$
b_i^{(k)} = b_i^{(k-1)} - a_{ik}^{(k-1)} \cdot y_k, ~ ~ ~ ~ i=\overline{k+1,n} \tag{5}
$$

Отметим, что число $a_{kk}^{(k-1)}$ называется **ведущим элементом** на $k$-ом шаге исключения.

Предполагается, что на каждом шаге ведущий элемент отличен от нуля. В результате получим следующее число сложений и умножений по следующим формулам:

$$ (1)-(2): ~ ~ ~ ~ (n-1)+(n-2)+\dots+2+1 = {n(n-1) \over 2}; $$
$$ (3): ~ ~ ~ ~ (n-1)^2 + (n-2)^2 + \dots + 2^2 + 1^2 = {(n-1)n(2n-1) \over 6}; $$

Формулы вычисления правых частей:

$$ (4)-(5): ~ ~ ~ ~ n + (n-1) + (n-2) + \dots + 2 + 1 = n + {n(n-1) \over 2} = {n(n+1) \over 2}. $$

Для осуществления обратного хода методом Гаусса требуется также ${n(n-1) \over 2}$ умножений.

Окончательно всё пронумеровав, получим ${n\left( n^2 + 3n - 1 \right) \over 3}$ операций. Таким образом, сложность алгоритма составляет $O\left({n^3 \over 3}\right)$ элементарных операций.

