---
prev: false
next: false
---

**Лекция**

# § 1. Введение

$z(x_1, ..., x_n)$ — неизвестная функция класса $C^1$ (непрерывные частные производные). Будем обозначать частные производные при помощи индекса:

$$
{\partial z \over \partial x_i} = z_{x_i}.
$$

Задана функция

$$
F(x_1, ..., x_n, z, z_{x_1}, ..., z_{x_n}) = 0 \tag{1}
$$

— нелинейное уравнение.

Если $n = 2$, то данное уравнение принимает вид

$$
F(x, y, z, z_x, z_y) = 0. \tag{1*}
$$

Другие виды уравнений:

* Квазилинейное уравнение:

  $$
  a(x, y, z) \cdot z_x + b(x, y, z) \cdot z_y = f(x, y, z); \tag{2}
  $$

* Полулинейное уравнение:

  $$
  a(x, y) \cdot z_x + b(x, y) \cdot z_y = f(x, y, z); \tag{3}
  $$

* Линейное однородное уравнение:

  $$
  a(x, y) \cdot z_x + b(x, y) \cdot z_y = 0. \tag{4}
  $$

* Линейное уравнение с $n$ переменными:

  $$
  \sum_{i=1}^n a_i(\bar{x}, z) \cdot z_{x_i} = 0, \tag{2*}
  $$

  где $\bar{x}$ — все $x$.

Рассмотрим вспомогательную систему ОДУ. Точкой обозначается дифференцирование по $t$:

$$
\begin{cases}
\dot{x}_1 = a_1(\bar{x}), \\
\dot{x}_2 = a_2(\bar{x}), \\
\cdots \\
\dot{x}_n = a_n(\bar{x}).
\end{cases} \tag{5}
$$

::: info Определение
Для уравнения с частными производными $(2^*)$ система $(5)$ называется **характеристической**.
:::

*Напоминание.* Функция $u(x_1, ..., x_n)$ называется **первым интегралом** системы $(5)$, если она постоянна вдоль траекторий системы $(5)$.

::: info Пример
Проверим, что функция $u(x, y) = x^2 + y^2$ является первым интегралом для системы

$$
\begin{cases}
\dot{x} = -y, \\
\dot{y} = x.
\end{cases}
$$

Пусть $u(x(t), y(t))$, т. е. $x$ и $y$ зависят от $t$. Тогда

$$
{\text{d}u \over \text{d}t} = {\partial u \over \partial x} \underbrace{\text{d}x \over \text{d}t}_{\dot{x}} + {\partial u \over \partial y} \underbrace{\text{d}y \over \text{d}t}_{\dot{y}} = 2x \cdot (-y) + 2y \cdot x = 0,
$$

следовательно данная функция является первым интегралом.

:::

:::: info Утверждение
Для того чтобы функция $z(x,y)$ была решением уравнения

$$
a(x, y) \cdot z_x + b(x, y) \cdot z_y = 0, \tag{6}
$$

необходимо и достаточно, чтобы $z(x, y)$ была первым интегралом характеристической системы

$$
\begin{cases}
\dot{x} = a(x, y), \\
\dot{y} = b(x, y).
\end{cases} \tag{7}
$$

::: info Доказательство
Пусть $z$ — решение (6), а $x(t)$ и $y(t)$ — решения (7). Найдём ${\text{d}z \over \text{d}t}$:

$$
{\text{d}z \over \text{d}t} = {\partial z \over \partial x} \dot{x} + {\partial z \over \partial y} \dot{y} = {\partial z \over \partial x} \cdot a(x, y) + {\partial z \over \partial y} \cdot b(x, y) \overset{6}{=} 0,
$$

следовательно $z = \text{const}$ вдоль траектории (7).

Обратно, пусть $z(x, y)$ — первый интеграл для (7). Тогда $z = \text{const}$ вдоль траектории (7), т. е. производная ${\text{d}z \over \text{d}t}$ вдоль траекторий равна нулю:

$$
{\text{d}z \over \text{d}t} \bigg\vert_\text{вдоль траекторий} = 0,
$$

т. е.

$$
{\partial z \over \partial x} \underbrace{\dot{x}}_{a} + {\partial z \over \partial y} \underbrace{\dot{y}}_{b} = 0 \implies z_x \cdot a + z_y \cdot b = 0.
$$
:::

::::

*Напоминание.* Если $u(x, y)$ — первый интеграл для системы (7), то произвольная функция $F(u(x, y))$ — тоже первый интеграл.

Случай $n$ переменных:

$$
\sum_{i=1}^n a_i(x_1, ..., x_n) \cdot z_{x_i} = 0, \tag{8}
$$

$$
\begin{cases}
\dot{x}_1 = a_1 (x_1, ..., x_n), \\
\cdots \\
\dot{x}_n = a_n (x_1, ..., x_n).
\end{cases} \tag{9}
$$

*Напоминание.* В окрестности каждой неособой точки ($a_1^2 + \cdots + a_n^2 \ne 0$) существует ровно $n-1$ независимый первый интеграл $z_1, ..., z_{n-1}$, и любой первый интеграл имеет вид $F(z_1, ..., z_{n-1})$.

::: info Пример
Проверим, что функции $z_1 = xy$ и $z_2 = x + y$ функционально независимые.

Пусть $z_1 = \Phi(z_2)$. Тогда $xy = \Phi(x + y)$. Тогда положим, например, $x = 0$, тогда $0 = \Phi(y)$.

Пусть $z_2 = \Psi(z_1)$. Тогда $x + y = \Psi(xy)$. Положим $x = 0$, тогда $y = \Psi(0)$.

Тогда общее решение (8) имеет вид $z = F(z_1, ..., z_{n-1})$.
:::