---
prev: false
next:
    text: § 1. Абсолютная и относительная погрешность. Классификация погрешностей
    link: ../01/
---

**Тема 1**

# Погрешности

В различных сферах народного хозяйства (в инженерном деле, экономике) часто возникают математические задачи, связанные с вычислениями на компьютере. Такая необходимость обуславливается либо невозможностью решения задачи алгоритмически либо её большой размерностью.

Часто компьютерные вычисления связаны с необходимостью достаточной точности приближённого решения задачи. К таким задачам относятся:

* системы линейных алгебраических уравнений большой размерности;
* системы нелинейных уравнений;
* приближённые вычисления значений функций;
* приближённое дифференцирование;
* численное инегрирование;
* решение дифференциальных и интегральных уравнений;
* решение уравнений в частных производных.

При решении этих задач необходимо оценивать точность производимых вычислений, необходимые программные и вычислительные средства, а также применимость для использования конкретных методов решения задач.

Само понятие *аппроксимации* означает приближение некоей функции $y = f(x)$ на заданном множестве $F$ и относящееся к определённому типу функционального пространства. Это приближение осуществляется функцией из некоторого подпространства данного пространства (обычно конечномерного).

Для этого требуется:
1. определить множество $F$ и пространство;
2. определить подпространство;
3. указать способ приближения;
4. доказать существование и единственность решения поставленной задачи;
5. определить и оценить погрешность приближения.

## Содержание

* [§ 1. Абсолютная и относительная погрешность. Классификация погрешностей](../01/)
* [§ 2. Неустранимая погрешность](../02/)
* [§ 3. Вычислительная погрешность](../03/)