---
prev: false
next:
    text: История речного (внутреннего водного) транспорта
    link: ../02
---

**Лекция**

# История транспорта как наука

> **История транспорта** — самостоятельный раздел исторической науки, который изучает историю происхождения транспорта в его многообразии, как средство передвижения в процессе развития человеческого общества, совершенствование его потребностей и интересов.

**История** — гуманитарная наука, изучающая прошлое человечества во всём его многообразии.

**Транспорт** — одна из важнейших отраслей материального производства, осуществляющая перевозки и транспортировку пассажиров и грузов.

**Цель истории транспорта:** раскрытие основных предпосылок социоприродного и технико-технологического характера, определивших ход, динамику и направление развития транспорта и его соответствующих видов, а также выявление общественных и государственных потребностей в различных видах транспортных коммуникаций в соответствующие исторические периоды и их влияния на дальнейшее развитие транспортных систем регионов, стран и мира в целом.

**Предметное поле истории транспорта** образуется взаимопересечением:

* всеобщей истории;
* истории науки и техники;
* отечественной истории;
* общей теории транспорта;
* транспортных систем;
* управления на транспорте.

**Структура истории транспорта:**

* общая история транспорта;
* история вида транспорта;
* история отечественного транспорта;
* история транспорта региона.

Транспорт — совокупность всех видов путей сообщения, транспортных средств, технических устройств.

[...]

**Средства сообщения** — подвижной состав транспорта (автомобили, прицепы, суда, баржи и т.д.)

**Пути сообщения** — пути, специально предназначенные и оборудованные для движения подвижного состава данного вида транспорта (автомобильные дороги, железнодорожный путь, морские пути и т.д.)

**По характеру использования** выделяют:

* транспорт общего пользования;
* транспорт не общего пользования.

**В зависимости от предоставления услуг** выделяют:

* круглогодичный транспорт;
* сезонный транспорт.

<br />

<hr />

<br />

**Принципы исторического познания в исследовании истории транспорта:**

* принцип объективности;
* принцип историзма;
* принцип учёта идейно-ценностной составляющей;
* принцип системности и системный подход.

**Подходы в истории транспорта:**

* **формационный:** базируется на выявлении единой основы в жизни общества, которой является экономическая составляющая.

  *Формации:* первобытно-общинная, рабовладельческая, феодальная, капиталистическая, коммунистическая.

* **цивилизационный** (социокультурный).

<br>

**История:**
* *период до 1500 г.:* чередование мир-экономик и мир-империй.
* *период после 1500 г.:* начала формироваться сосуществующая поныне современная мир-система. Центр системы — европейская мир-экономика.
* современная глобальная мир-экономика после II мировой войны.

**Теория стадий технологического развития:**
* **традиционное общество:** аграрное, слабое развитие науки и техники.
* **техногенное или западное общество:** опирается на новации как источник культурных изменений.
  * *Техносфера* — искусственный материальный мир, посредник между техникой и природой.
* **индустриальное/постиндустриальное**.

> **Глобальная интеграция** — превращение мира во всё более целостную систему за счёт взаимообмена между его частями.

<br>

**Основные методы:**
* базируются на общенаучных и общелогических методах (анализе и синтезе полученной информации);
* позволяют осуществлять анализ исторического явления, демонстрировать его место и роль в исторической деятельности, определять тенденции и интенсивность его изменений;
* позволяют классифицировать и типологизировать исторические объекты;
* выявлять общее и специфическое в историческом явлении;
* раскрывать происхождение исторических явлений и объектов.

**Основные методы исторического исследования:**
* историко-генетический;
* сравнительно-исторический;
* историко-типологический;
* историко-динамический;
* историко-системный;
* историко-биографический.

<br>

**Историко-генетический метод:** позволяет раскрыть причины возникновения и последовательность стадий развития (изменений свойств и функций) определённых исторических явлений.

По форме является преимущественно описательным, однако благодаря его использованию становится возможным объяснение фактов, определение их причин, особенностей динамики и последствий исторических процессов.

В истории транспорта историко-генетический метод может применяться на микро- и макроуровнях — от определения причин и факторов, обуславливающих специфику того или иного образца транспортной техники, до раскрытия фундаментальных закономерностей функционирования транспортных систем отдельных государств и международных регионов.

<br>

**Сравнительно-исторический метод:** сопоставление исторических объектов и явлений между собой для выявления их сходства или специфических признаков.

Сходство — результат влияния на сравниваемые исторические явления факторов одного порядка и даёт основание для фиксации исторической закономерностью. Различия расцениваются как следствие воздействия на них специфических условий и факторов и могут свидетельствовать о вариативности исторического процесса.

Возможно:
* сравнение исторических явлений, существовавших в один и тот же временной период (синхронный анализ), либо существовавших в разные периоды и эпохи, которые выступят в роли критериев сравнения;
* отбор и анализ исторических источников для получения достоверной и сопоставимой информации о сравниваемых явлениях;
* раскрытие сущностных черт сравниваемых явлений через понимание их различий и анализ их предпосылок.

В истории транспорта сравнительно-исторический метод находит широкое применение при кросс-национальном сопоставлении технических изобретений и новаций, транспортных коммуникаций и систем, систем государственного управления путями сообщения и т.п.