---
prev: false
next: false
---

# Введение

<p class="subtext">2 сентября 2025 · лекция</p>

Компьютерная графика — область информатики, которая занимается созданием, обработкой и использованием визуальной информации при помощи программного обеспечения и оборудования.

Включает в себя генерацию изображений, анимацию, обработку изображений, моделирование и визуализацию данных, технологии, используемые для создания и манипулирования такими графическими данными.

Вот некоторые основные применения компьютерной графики:

* **Искусство и дизайн.** Создание и редактирование изображений, иллюстраций, логотипов, графического дизайна, типографики и цифрового искусства. Включая создание и редактирование видео и анимации.
* **Игровая индустрия.** Создание персонажей, окружения, эффектов, анимации и интерфейсов.
* **Кино и анимация.** Создание спецэффектов, 3D-моделей, анимаций и виртуальных сцен в фильмах и анимационных сериалах.
* **Обработка и научные исследования.** Визуализация данных, моделирование и симуляция — всё это помогает лучше понять и объяснить сложные концепции.
* **Архитектура и инженерия.** Создание точных 3D-моделей зданий, машин и других конструкций в процессе проектирования и планирования.
* **Медицина.** Визуализация и моделирование данных в диагностике, планировании операций и обучении медицинского персонала.
* **Web- и UI-дизайн.** Создание интерактивных интерфейсов, включая иконки, кнопки, меню и другие элементы пользовательского интерфейса.

## История и эволюция компьютерной графики

Компьютерная графика претерпела значительные изменения с момента своего возникновения. Она начала формироваться в середине XX века, но достигла наибольшего расцвета с развитием персональных компьютеров и технологий в конце XX — начале XII века.

* **1960-е — 1960-е годы.** В это время компьютерная графика только зарождалась, и компьютеры использовались в основном для научных и военных целей. Первые графические системы были простыми и могли визуализировать только базовые формы, такие как линии и круги. Одним из первых применений компьютерной графики была визуализация данных научных экспериментов и симуляций.
* **1970-е годы.** В этот период стали появляться первые коммерческие системы компьютерной графики, такие как Xerox PARC's Alto и первые версии CAD (Computer Aided Design) систем. В это время также были созданы первые видеоигры с использованием компьютерной графики, включая классические игры типа Pong и Space Invaders.
* **1980-е годы.** В этот период начался бурный рост компьютерной графики благодаря появлению персональных компьютеров. Появилось большое количество программ для создания графики, включая первые версии таких известных программ, как Adobe Illustrator и Photoshop. Также в это время стали появляться первые 3D компьютерные игры и фильмы, созданные посредством компьютерной графики.
* **1990-е годы — 2000-е годы.** Это время характеризуется быстрым развитием 3D компьютерной графики. В это время были созданы первые полностью 3D анимированные фильмы, такие как «История игрушек» от Pixar. Также в это время был сделан значительный прогресс в области реалистичной визуализации, включая создание реалистичных текстур, освещения и эффектов. В игровой индустрии это время характеризуется переходом от 2D-графики к 3D.
* **2010-е годы — по настоящее время.** В настоящее время компьютерная графика всё более используется в различных областях, включая науку, медицину, образование и искусство. Было достигнуто множество прорывов в области отображения кожи, волос и тканей. Значительный прогресс в области виртуальной и дополненной реальности.

## Варианы классификации компьютерной графики

Существует множество способов классификации компьютерной графики. В каждой категории существуют свои собственные подкатегории, специализации и техники.

### 2D и 3D

* **2D-графика.** Плоские изображения, созданные с использованием координатных систем $x$ и $y$. 2D-графика включает в себя векторные изображения (созданные с использованием геометрических форм), растровые изображения (созданные с использованием пикселей) и анимации.
* **3D-графика.** Изображения имитируют глубину и пространство, добавляя $z$-координату к $x$ и $y$. Используется в видеоиграх, фильмах, виртуальной реальности и других приложениях, где требуется создать иллюзию реального.

### Векторная и растровая

* **Векторная графика.** Состоит из геометрических форм, таких как точки, линии, кривые и полигоны, которые создаются математически. Это означает, что векторные изображения могут быть масштабированы без потери качества. Примеры включают шрифты и логотипы.
* **Растровая графика.** Состоит из пикселей, каждый из которых имеет свой собственный цвет. Растровые изображения не масштабируются так хорошо, как векторные, но они могут представить более детализированные и реалистичные изображения, такие как фотографии.

### Конверсии

* **Вектор в растр.** Принтеры и устройства отображения являются растровыми устройствами. Поэтому нам необходимо преобразовать векторное изображение в растровый формат, прежде чем его можно будет отобразить или распечатать.
* **Растр в вектор.** Трассировку изображений в вычислительной технике можно назвать векторизацией, и это просто преобразование растровых изображений в векторные изображения.

### По применению

* **Графика для пользовательского интерфейса (GUI).** Включает элементы дизайна, используемые в операционных системах, приложениях и веб-сайах, такие как кнопки, иконки, виджеты и так далее.
* **Иллюстративная графика.** Диаграммы, графики, инфографика и другие изображения, созданные для объяснения или визуализации информации, виджеты и так далее.
* **Арт и развлекательная графика.** Включает в себя всё от цифровой живописи и комиксов до анимации и 3D-моделирования для видеоигр и фильмов.

## Цифровая обработка изображений

* Облегчение хранения и предачи изображений
* Улучшение и восстановление изображений
* Извлечение информации из изображений
* Подготовка к выводу на экран или печать

### Основные задачи обработки изображений

* Получение изображений
* Улучшение
* Восстановление
* Описание
* Распознание
* Сжатие
* Работа с цветом