---
prev: false
next: false
---

**III. Линейная алгебра**<br />
**4. Линейные пространства и линейные отображения**

# § 1. Линейные пространства над полем действительных чисел

**Линейным** (или **векторным**) **пространством над полем действительных чисел** называется множество $V$, элементы которого можно складывать между собой и умножать на действительное число, причём эти операции обладают следующими свойствами:

**1.** $\forall \bar{a} \in V ~ \forall \vec{b} \in V ~ ~ (\bar{a} + \bar{b} \in V)$;

**2.** $\forall \bar{a} \in V ~ \forall \alpha \in \mathbb{R} ~ ~ (\alpha \bar{a} \in V)$;

Свойства 1 и 2 называются *замкнутостью* множества $V$.

**1.1.** *коммутативность сложения:* $\forall \bar{a} \in V ~ \forall \bar{b} \in V ~ ~ (\bar{a} + \bar{b} = \bar{b} + \bar{a})$;

**1.2.** *ассоциативность сложения:* $\forall \bar{a} \in V ~ \forall \bar{b} \in V ~ \forall \bar{c} \in V ~ ~ (\bar{a} + (\bar{b} + \bar{c}) = (\bar{a} + \bar{b}) + \bar{c})$;

**1.3.** *нулевой элемент:* $\exists \bar{0} \in V ~ \forall \bar{a} \in V: ~~ (\bar{a} + \bar{0} = \bar{a})$;

**1.4.** $\forall \bar{a} \in V ~ \exists -\bar{a} \in V : ~ ~ (\bar{a} + (-\bar{a}) = \bar{0})$;

**2.1.** $\forall \alpha \in \mathbb{R} ~ \forall \beta \in \mathbb{R} ~ \forall \bar{a} \in V ~ ~ ( \alpha ( \beta \bar{a} ) = (\alpha \beta) \bar{a} )$;

**2.2.** $\forall \alpha \in \mathbb{R} ~ \forall \beta \in \mathbb{R} ~ \forall \bar{a} \in V ~ ~ ( (\alpha + \beta) \bar{a} = \alpha \bar{a} + \beta \bar{a} )$;

**2.3.** $\forall \alpha \in \mathbb{R} ~ \forall \bar{a} \in V ~ \forall \bar{b} \in V ~ ~ ( \alpha (\bar{a} + \bar{b}) = \alpha \bar{a} + \alpha \bar{b} )$;

**2.4.** $\forall \bar{a} \in V ~ ~ (1 \cdot \bar{a} = \bar{a})$.

Элементы множества $V$ называют **векторами**.

* Элемент $\bar{0}$ — нулевой вектор.
* Элемент $-\bar{a}$ — противоположный вектор.

:::: info Пример 1
Докажем, что если свойством 1.3. обладают два вектора ($\bar{0}_1$ и $\bar{0}_2$), то они равны ($\bar{0}_1 = \bar{0}_2$).

::: info Доказательство
Согласно свойству 1.3., $\bar{0}_1 + \bar{0}_2 \overset{1.3.}{=} \bar{0}_1$. Применим свойство 1.1. к левой части и также снова воспользуемся свойством 1.3.: $\bar{0}_2 + \bar{0}_1 \overset{1.3.}{=} \bar{0}_2$. Таким образом,

$$
\begin{rcases}
\bar{0}_1 + \bar{0}_2 = \bar{0}_1 \\
\bar{0}_2 + \bar{0}_1 = \bar{0}_2
\end{rcases}
\implies
\bar{0}_1 = \bar{0}_2 ~ ~ ~ \blacksquare
$$
:::
::::


:::: info Пример 2
Докажем, что если для данного вектора $\bar{a}$ свойством 1.4. обладают два вектора ($-\bar{a}_1$ и $-\bar{a}_2$), то эти векторы равны ($(-\bar{a}_1) = (-\bar{a}_2)$).

::: info Доказательство
Рассмотрим сумму $\left( (-\bar{a}_1) + \bar{a} \right) + (-\bar{a}_2)$:

$$
\left( (-\bar{a}_1) + \bar{a} \right) + (-\bar{a}_2)
\overset{1.1.}{=} \left( \bar{a} + (-\bar{a}_1) \right) + (-\bar{a}_2)
\overset{1.4.}{=}
$$

$$
\overset{1.4.}{=} \bar{0} + (-\bar{a}_2) = (-\bar{a}_2) + \bar{0}
\overset{1.3.}{=} (-\bar{a}_2).
$$

С другой стороны, если первым делом воспользоваться свойством 1.2., то данную сумму можно преобразовать следующим образом:

$$
\left( (-\bar{a}_1) + \bar{a} \right) + (-\bar{a}_2)
\overset{1.2.}{=} (-\bar{a}_1) + \left( \bar{a} + (-\bar{a}_2) \right)
\overset{1.4.}{=}
$$

$$
\overset{1.4.}{=} (-\bar{a}_1) + \bar{0}
\overset{1.3.}{=} (-\bar{a}_1).
$$

Значит, $(-\bar{a}_1) = (-\bar{a}_2)$. Таким образом, противоположный вектор единственный. $\blacksquare$
:::
::::

Противоположность нулевого и противоположного векторов позволяет определить в линейном пространстве операцию вычитания.

**Вычитание** — операция, обратная сложению:

$$
\bar{a} - \bar{b} = \bar{c} \underset{\style{font-family:Times}{\text{опр.}}\!\!\!\!\!\!}{\iff} \bar{b} + \bar{c} = \bar{a}.
$$

Пусть $\bar{c} = \bar{a} + (-\bar{b})$, тогда

$$
\bar{b} + \bar{c}
= \bar{b} + (\bar{a} + (-\bar{b}))
= \bar{b} + ( (-\bar{b}) + \bar{a} ) =
$$

$$
= (\bar{b} + (-\bar{b})) + \bar{a}
\overset{1.4.}{=} \bar{0} + \bar{a}
\overset{1.1.} = \bar{a} + \bar{0}
\overset{1.3.}{=} a \implies
$$

$$
\implies \bar{a} - \bar{b} = \bar{a} + (-\bar{b}).
$$

:::: info Пример 3
Докажем, что для любого вектора $\bar{a}$ верно $0 \cdot \bar{a} = \bar{0}$.

::: info Доказательство
Рассмотрим вектор $\bar{a} + 0 \cdot \bar{a}$:

$$
\bar{a} + 0 \cdot \bar{a}
\overset{2.4.}{=} 1 \cdot \bar{a} + 0 \cdot \bar{a}
\overset{2.2.}{=} (1 + 0) \cdot \bar{a}
= 1 \cdot \bar{a}
\overset{2.4.}{=} \bar{a},
$$

следовательно, $0 \cdot \bar{a}$ по отношению к $\bar{a}$ обладает свойством нулевого вектора.

$$
0 \cdot \bar{a}
= \bar{a} - \bar{a}
= \bar{a} + (-\bar{a})
\overset{1.4.}{=} \bar{0}.
$$
:::
::::

:::: info Пример 4
Докажем, что $\forall \bar{a} \in V ~ ~ (-1) \cdot \bar{a} = -\bar{a}$.

::: info Доказательство
Надо проверить, что $\bar{a} + (-1) \cdot \bar{a} = \bar{0}$.

$$
\bar{a} + (-1) \cdot \bar{a}
= 1 \cdot \bar{a} + (-1) \cdot \bar{a}
\overset{2.2.}{=} (1 - 1) \cdot \bar{a}
= 0 \cdot \bar{a}
= \bar{0}. ~ ~ \blacksquare
$$
:::
::::

Мы знаем два примера линейных пространств:

* $\mathbb{R}^n$ — множество $n$-мерных векторов с действительными компонентами;
* $M_n(\mathbb{R})$ — множество квадратных $n \times n$-матриц с действительными элементами.

Рассмотрим ещё одно линейное пространство. Обозначим через $\mathbb{R}_n[x]$ множество всех многочленов с действительными коэффициентами, степень которых не превосходит $n$.

Пусть $n = 3$:

* $f(x) = 2x^3 - 3x + 5$, $f(x) \in \mathbb{R}_3[x]$;
* $g(x) = -x + 1$, $g(x) \in \mathbb{R}_3[x]$;
* $f(x) + g(x) = 2x^3 - 4x + 6 \in \mathbb{R}_3[x]$.

Значит, множество многочленов замкнуто относительно сложения.

При умножении многочлена на число все его коэффициенты умножаются на это число, и получается многочлен той же или меньшей степени. Значит, иножство $\mathbb{R}_n[x]$ замкнуто относительно умножения на число.

::: info Замечание
Множество многочленов, степень которых в точности равна $n$, не замкнуто относительно сложения и умножения на число.
:::