---
prev: false
next: false
---

# Список вопросов к зачёту по дисциплине «Численные методы»

## Список вопросов

1. Погрешности. Абсолютная и относительная погрешность. Классификация погрешностей
2. Неустранимая погрешность. Частные случаи
3. Вычислительная погрешность. Округление и верные знаки числа
4. Векторы в евклидовом пространстве. Нормы векторов. Теорема об эквивалентности норм
5. Матрица как оператор в линейном нормированном пространстве векторов. Нормы матриц
6. Последовательность матриц. Теорема о сходимости матричного ряда
7. Число обусловленности матрицы. Погрешности решений СЛАУ, две теоремы о погрешностях
8. Матрицы специального вида — диагональная, треугольная, перестановок, вращений
9. Точные (прямые) методы решения СЛАУ. Метод Гаусса. расчётные формулы, подсчёт числа операций
10. Связь метода Гаусса с разложением матрицы на множители. Теорема об LU-разложении
11. Метод Гаусса с выбором главного элемента, его связь с разложением матрицы на множители. Теорема об NPU-разложении
12. Обращение матрицы методом Гаусса. Подсчёт числа операций
13. Метод квадратного корня (Холецкого)
14. QR-разложение матрицы, метод ортогонализации (Грамма-Шмидта)
15. QR-разложение матрицы, метод вращений (Гивенса)
16. QR-разложение матрицы, метод отражений (Хаусхолдера)
17. Приближённые методы решения СЛАУ. Метод простых итераций, необходимые и достаточные условия сходимости
18. Скорость сходимости метода простых итераций, теорема об оценках погрешности
19. Приведение системы к виду, удобному для итерации, достаточные условия сходимости
20. Метод Зейделя решения СЛАУ. Необходимые и достаточные условия сходимости, оценки погрешности
21. Линейные разностные уравнения произвольного порядка, свойства его решения. Задача Коши, краевая задача
22. Линейные разностные уравнения 2-го порядка, метод прогонки, теорема о его устойчивости
23. Линейные однородные разностные уравнения 2-го порядка с постоянными коэффициентами
24. Линейные неоднородные разностные уравнения 2-го порядка с постоянными коэффициентами. Метод вариации постоянных, метод подбора

## Задачи к экзамену

* Прямые методы решения СЛАУ. Задачи на LU- и NPU-разложение, метод Холецкого
* Линейные разностные уравнения с постоянными коэффициентами. Задача Коши и краевая задача