---
prev: false
next: false
---

# № 5.28

## Условие

Решить простейшие задачи классического вариационного исчисления 5.11—5.80.

$$
\intop_0^1 x^2 \dot{x}^2 ~ \text{d}t \to \text{extr};
~~
x(0) = 1, ~ x(1) = \sqrt{2}.
$$

## Ответ

::: details Ответ из задачника
$$
\hat{x} = \sqrt{t + 1} \in \text{abs min}, ~ ~ S_\max = +\infty.
$$

*Указание.* При доказательстве минимальности можно воспользоваться тем, что

$$
(x \dot{x})^2 = \left(
    {\text{d} \over \text{d}t} {x^2 \over 2}
\right)^2.
$$
:::

## Решения

### Решение №1

Требуется найти экстремали задачи классического вариационного исчисления, имеющей следующий вид:

$$
\begin{cases}
\displaystyle \intop_0^1 x^2 \dot{x}^2 ~ \text{d}t \to \text{extr} \\
x(0) = 1, ~ x(1) = \sqrt{2}.
\end{cases}
$$

Из курса известно, что экстремумы задачи классического вариационного исчисления удовлетворяют уравнению Эйлера-Лагранжа. Другими словами, составими уравнение Эйлера-Лагранжа и найдя его решения, мы сможем получить экстремали исходной задачи.

Уравнение Эйлера-Лагранжа в общем виде имеет следующий вид:

$$
{\text{d} \over \text{d}t} L_{\dot{x}} = L_x.
$$

Выпишем лагранжиан:

$$
L = x^2 \dot{x}^2;
$$

Поскольку лагранжиан не зависит от $t$, то вместо уравнения Эйлера-Лагранжа можно воспользоваться *интегралом энергии:*

$$
\dot{x} L_{\dot{x}} - L = \text{const}.
$$

Вычислим $L_{\dot{x}}$:

$$
L_{\dot{x}} = 2 x^2 \dot{x}.
$$

Подставим в интеграл энергии:

$$
\dot{x} \cdot (2x^2 \dot{x}) - x^2 \dot{x}^2 = C_1;
$$

$$
2 x^2 \dot{x}^2 - x^2 \dot{x}^2 = C_1;
$$

$$
x^2 \dot{x}^2 = C_1;
$$

$$
\sqrt{ x^2 \dot{x}^2 } = \sqrt{C_1};
$$

$$
x \dot{x} = \tilde{C}_1.
$$

Получили дифференциальное уравнение с разделяющимися переменными:

$$
x ~ \text{d}x = \tilde{C}_1 ~ \text{d}t.
$$

Проинтегрируем обе части уравнения:

$$
\int x ~ \text{d}x = \int \tilde{C}_1 ~ \text{d}t;
$$

$$
{x^2 \over 2} = \tilde{C}_1 t + C_2;
$$

$$
x^2 = 2 \tilde{C}_1 t + C_2;
$$

$$
x = \pm \sqrt{\tilde{\tilde{C}}_1 t + C_2}.
$$

Найдём значения постоянных с помощью краевых условий:

$$
\begin{array}{r}
x(0) = 1: \\
x(1) = \sqrt{2}:
\end{array}
~~
\begin{cases}
1 = \pm \sqrt{ \tilde{\tilde{C}}_1 \cdot 0 + C_2 }, \\
\sqrt{2} = \pm \sqrt{ \tilde{\tilde{C}}_1 \cdot 1 + C_2 };
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
1 = \pm \sqrt{C_2}, \\
\sqrt{2} = \pm \sqrt{\tilde{\tilde{C}}_1 + C_2};
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_2 = 1, \\
\sqrt{2} = \pm \sqrt{ \tilde{\tilde{C}}_1 + 1 };
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_2 = 1, \\
2 = \tilde{\tilde{C}}_1 + 1;
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
C_2 = 1, \\
\tilde{\tilde{C}}_1 = 1.
\end{cases}
$$

Таким образом, допустимые экстремали имеют вид

$$
\hat{x} = \sqrt{t + 1},
$$

а производная:

$$
\dot{\hat{x}} = {1 \over 2 \sqrt{t + 1}}.
$$

> *Экстремали вида $\hat{x} = -\sqrt{t + 1}$ не учитываются, поскольку не удовлетворяют краевым условиям $x(0) = 1$ и $x(1) = \sqrt{2}$.*

Исследуем найденную экстремаль на слабый экстремум. Проверим выполнение усиленных условий Лежандра и Якоби.

Сначала вычислим вторые производные лагранжиана:

$$
\hat{L}_{xx}
= 2 \dot{\hat{x}}^2
= 2 \cdot {1 \over 4 (t + 1)} = {1 \over 2 (t + 1)}
;
$$

$$
\hat{L}_{x\dot{x}}
= 4 \hat{x} \dot{\hat{x}}
= 4 \cdot \sqrt{t+1} \cdot {1 \over 2 \sqrt{t + 1}}
= 2;
$$

$$
\hat{L}_{\dot{x}\dot{x}}
= 2\hat{x}^2
= 2 \cdot (t+1)
.
$$

Поскольку $\hat{L}_{\dot{x}\dot{x}} = 2(t+1) > 0$, то выполняется усиленное условие Лежандра.

Теперь проверим выполнение условия Якоби. Запишем уравнение Якоби с условием $h(t_0) = 0$:

$$
\begin{cases}
a(x) \cdot h'' + b(x) \cdot h' + c(x) \cdot h = 0, \\
h(0) = 0,
\end{cases}
$$

где

$$
a(x) = \hat{L}_{\dot{x}\dot{x}}, ~ ~ ~ ~
b(x) = {\text{d} \over \text{d}t} \hat{L}_{\dot{x}\dot{x}},
$$

$$
c(x) = {\text{d} \over \text{d}t} \hat{L}_{x\dot{x}} - \hat{L}_{xx},
$$

и проверим наличие сопряжённых точек.

Вычислим $a(x)$, $b(x)$ и $c(x)$:

$$
a(x) = 2x^2;
$$

$$
b(x) = {\text{d} \over \text{d}t} 2x^2 = 
$$

$$
c(x) = 
$$