---
prev:
    text: Тема 1. Погрешности
    link: ../intro/
next:
    text: § 2. Неустранимая погрешность
    link: ../02/
---

**Тема 1. Погрешности**

# § 1. Абсолютная и относительная погрешность. Классификация погрешностей

Пусть $x$ — значение величины, полученное без какого-либо приближения, а $x^*$ — значение, полученное с использованием некоего приближения. Тогда разность $\Delta x = x - x^*$ называется **абсолютной погрешностью**, полученной в результате данного приближения.

Часто погрешности возникают на нескольких этапах вычислений либо преобразований. Тогда если $x$ — результат без приближений, $x^*$ — результат с приближением на первом этапе, $x^{**}$ — результат с приближением на втором этапе, то
$$
\Delta x = x - x^{**} = \underbrace{x-x^*}_{\Delta_1x} + \underbrace{x^* - x^{**}}_{\Delta_2x} \implies \Delta x = \Delta_1x + \Delta_2x,
$$
т. е. погрешности складываются в результате их прибавления.

Величина $\delta = {\Delta x \over |x^*|}$ называется **относительной погрешностью** (иногда измеряется в процентах).

::: info Замечание
Обычно абсолютная и относительная погрешности неизвестны, как неизвестно и точное значение измеряемой величины, поэтому вводится понятие **предельных абсолютной и относительной погрешностей**.
:::

Предположим, что известны числа $\Delta_x > 0$ и $\delta_x > 0$ такие, что $|\Delta x| \le \Delta_x$, $|\delta x| \le \delta_x$. Эти величины в дальнейшем будем называть **оценками** или **предельными абсолютными и относительными погрешностями** соответственно.

::: info Замечание
В дальнейшем слово «предельные» будем опускать, подразумевая под всеми погрешностями их предельные значения.
:::

По своему прохождению погрешности делятся на три группы:
* **неустранимые (погрешность исходных данных):** связана либо со способом измерения либо с разрядной сеткой компьютера.
$$ x = x^* \implies y^* = A(x^*) \implies \Delta_1 = y - y^*. $$
* **погрешность метода:** погрешность, вытекающая из особенностей применяемого математического метода.
$$ y^{**} = A^*(x^*) \implies \Delta_2 = y^* - y^{**}. $$
* **вычислительная погрешность (погрешность округления):** возникает из-за ограниченности разрядной сетки компьютера.
$$ y^{***} = A^*[x^*] \implies \Delta_3 = y^{**} - y^{***}, $$
где $[x^*]$ — обозначение округления величины $x^*$.