---
prev:
    text: § 17. Подгруппы
    link: ../17/
next:
    text: § 19. Кольцо многочленов
    link: ../19/
---

# § 18. Кольца и поля

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ (КОЛЬЦО)
Множество $K$, в котором имеются две алгебраические операции (называемые *сложением* и *умножением*), называется **кольцом**, если:
1. $K$ — абелева группа относительно сложения;
2. умножение обладает двумя свойствами:
   * ассоциативность:
   $$
   a \cdot (b \cdot c) = (a \cdot b) \cdot c;
   $$
   * дистрибутивность умножения относительно сложения:
   $$
   \begin{matrix}
   a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c, \\
   (a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c.
   \end{matrix}
   $$
:::

Умножение в кольце не обязано быть коммутативным.

Важным примером кольца является $m$-арифметика. Множество остатков от деления на $m$ с операциями $\oplus$ и $\otimes$ являются кольцом. Это кольцо называют **кольцом классов вычетов** по модулю $m$ (или **кольцом вычетов**) и обозначают $\mathbb{Z}_m$.

Следствия из аксиом кольца:
1. сложение в кольце обратимо;
2. умножение в кольце дистрибутивно относительно сложения;
3. $\forall a \in K ~~$ $a - a = 0$, $a \cdot 0 = 0$, $0 \cdot a = 0$.

   Из $(3)$ следует, что уравнение $0 \times x = b$ либо не имеет решений (при $b \ne 0$), либо имеет решением любой элемент кольца (при $b = 0$).

4. $\forall a,b \in K ~~$ $(-a) \cdot b = -ab$, $a \cdot (-b) = -ab$, $(-a) \cdot (-b) = ab$.

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ (ПОЛЕ)
**Полем** называется множество $P$ с двумя алгебраическими операциями (сложение и умножение), относительно которых $P$ является кольцом и, кроме того, умножение коммутативно; существует нейтральный элемент для умножения (называемый *единицей*) и каждый элемент кроме нуля имеет обратный элемент относительно умножения.
:::

Всякое поле является абелевой группой относительно сложения (*аддитивная группа поля*). И все ненулевые элементы поля образуют абелеву группу относительно умножения (*мультипликативная группа поля*).

Примером коммутативного кольца, не являющегося полем, является кольцо вычетов $\mathbb{Z}_m$, если $m$ — составное.

Примером поля является кольцо $\mathbb{Z}_p$, где $p$ — простое.

Следствия из аксиом поля:

1. обратимость умножения:
   $$
   \forall a \ne 0 ~ ~ \forall b \in P ~ ~ \exists !x \in P: ~ ~ (a \cdot x = b);
   $$

2. отсутствие делителей нуля:
   $$
   \forall a \ne 0 ~ ~ \forall b \ne 0 ~ ~ (a \cdot b \ne 0);
   $$

3. свойства обратных и противоположных элементов:
   * $\forall a ~ ~ ~ (-a = (-1) \cdot a)$;
   * $\forall a \ne 0 ~~ \forall b \ne 0 ~~~ \left({1 \over a} \cdot {1 \over b} = {1 \over a \cdot b}\right)$;
   * $\forall a \ne 0 ~ ~ \forall b \ne 0 ~ ~ ~ \left( \left({a \over b}\right)^{-1} = {b \over a}\right)$;
   * $\forall a, b, c, d \in P, b \ne 0, d \ne 0 ~ ~ ~ \left( {a \over b} + {c \over d} = {ad + bc \over bd} \right)$.

<!-- лекция от 10.12.2024 -->

Если в кольце имеется нейтральный элемент относительно умножения, то это *кольцо с единицей*.

Если операция умножения коммутативна, то кольцо называется *коммутативным кольцом*.

*Делителями нуля* в кольце называются элементы, не равные нулю, произведение которых равно нулю.

Коммутативное кольцо с единицей, в котором любой ненулевой элемент обратим, называется *полем*.

Нужно знать следующие примеры колец:
1. кольцо целых чисел $\mathbb{Z}$ (коммутативное кольцо с единицей и без делителей нуля);
2. множество чисел, кратных $n$: $n\mathbb{Z}$, где $n > 1$, $n \in \mathbb{N}$ (коммутативное кольцо без единицы и без делителей нуля);
3. $m$-арифметика при любом $m \in \mathbb{N}$, $m > 1$ задаёт кольцо $\mathbb{Z}_m$, которое называется кольцо вычетов.

   Это коммутативное кольцо с единицей, в котором есть делители нуля, если $m$ — составное (например, в 6-арифметике $\bar{2} \cdot \bar{3} = \bar{0}$). Если $m$ — простое, то делителей нуля нет.

   Заметим, что если $m$ простое, то $\mathbb{Z}_m$ является полем *(т. к. все элементы будут обратимы)*.

   Если элемент $\bar{k} \ne \bar{0} \in \mathbb{Z}_m$, где неизвестно, какое $m$, то $\bar{k}$ либо обратим, либо является делителем нуля.

<!-- Множество $\mathbb{Z}$ не является полем, поскольку не обратимо относительно умножения (например, для $2 \in \mathbb{Z}$ число ${1 \over 2} \notin \mathbb{Z}$). -->

Множества $\mathbb{Z}$ и $n\mathbb{Z}$ не являются полями, т. к. не любой ненулевой элемент обратим.

При составном $m$ множество $\mathbb{Z}_m$ не является полем, а при простом $m$ — является.

Если $m$ составное, то все остатки, которые не взаимно просты с $m$, обратимы (необратимых остатков всего $\varphi(m)$).

Множество $\mathbb{Q}$ рациональных чисел является полем, т. к. для него выполнены все девять аксиом поля. Аналогично с $\mathbb{R}$ и $\mathbb{C}$.

Множество $\mathbb{N}$ натуральных чисел не является ни полем, ни группой.

Всякое поле является абелевой группой относительно сложения (аддитивная группа поля). Все ненулевые элементы поля образуют группу относительно умножения (мультипликативная группа поля).

Если $K$ — коммутативное кольцо с единицей, то все обратимые элементы также образуют абелеву группу относительно умножения (мультипликативная группа кольца).

Мультипликативная группа кольца или поля $K$ обозначается $K^*$.

Если $K$ — поле, то $K^* = K \backslash \!\set{0}$.

## Кольцо матриц

Рассмотрим множество всех матриц с действительными элементами размером $n \times n$.

Сложение матриц определяется по элементно; оно коммутативно и ассоциативно.

Матрица $O = \begin{pmatrix}
0 & \cdots & 0 \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
0 & \cdots & 0
\end{pmatrix}
$ — нейтральный элемент по сложению, а $A = (a_{ij}) \implies$ $-A = (-a_{ij})$ — противоположный.

Итак, множество квадратных матриц образует абелеву группу относительно сложения.

Умножение матриц определяется по формуле

$$
AB = C, ~ ~ c_{ij} = \bar{a}_i \bar{b}^j.
$$

Умножение матриц ассоциативно и дистрибутивно относительно сложения.

Таким образом, множество всех матриц порядка $n$ является кольцом. Это кольцо некоммутативно, единичная матрица $E$ — нейтральный элемент относительно умножения ($AE = EA = A$).

Например,

$$
\begin{pmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} =
\begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}
$$

— делитель нуля.

Итак, кольцо матриц — это некоммутативное кольцо с единицей, в котором есть делители нуля.

Матрица, определитель которой не равен нулю, называется *невырожденной*.

Невырожденные матрицы являются обратимыми, т. е. для любой невырожденной матрицы $A$ существует обратная матрица $A^{-1}$ такая, что $AA^{-1} = A^{-1}A = E$.

Рассмотрим теперь подмножество всех невырожденных матриц.

Пример: $E + (-E) = 0$.

Значит, на множестве невырожденных квадратных матриц сложение не является алгебраической операцией.

Поскольку $|AB| = |A| \cdot |B|$, то если $|A| \ne 0$, $|B| \ne 0$, то $|AB| = |A| \cdot |B| \ne 0$. Таким образом, умножение является алгебраической операцией на множестве невырожденных матриц.

1. Умножение является ассоциативной операцией.
2. Нейтральный элемент — матрица $E$ (является невыроденной, т. к. $|E| = 1 \ne 0$).
3. Т. к. невырожденные матрицы обратимы, то каждая невырожденная матрица имеет невырожденную обратную матрицу.

Таким образом, множество невырожденных квадратных матриц образует группу относительно умножения. Эта группа не является абелевой, так как не коммутативная.

Так как не абелева, то не может быть циклической группой.