---
prev: false
next:
    text: § 22. Постановка задачи интерполяции
    link: ../01/
---

**Тема 6**

# Аппроксимация функций

Само понятие *аппроксимации* означает приближение некоей функции $y = f(x)$ на заданном множестве $F$ и относящееся к определённому типу функционального пространства. Это приближение осуществляется функцией из некоторого подпространства данного пространства (обычно конечномерного).

Для этого требуется:
1. определить множество $F$ и пространство;
2. определить подпространство;
3. указать способ приближения;
4. доказать существование и единственность решения поставленной задачи;
5. определить и оценить погрешность приближения.

## Содержание

* [§ 22. Постановка задачи интерполяции](../01/)
* [§ 23. Интерполяционный многочлен Лагранжа](../02/)
* [§ 24. Интерполяционный многочлен Ньютона](../03/)
* [§ 25. Схема Эйткена. Вопрос о сходимости интерполяционного процесса](../04/)
* [§ 26. Приближения в линейных нормированных пространствах. Многочлены наилучшего приближения](../05/)
* [§ 27. Многочлены наилучшего равномерного приближения](../06/)
* [§ 28. Теорема Чебышева](../07/)
* [§ 29. Простейшие примеры МНРП](../08/)
* [§ 30. Многочлены Чебышева](../09/)
* [§ 31. Интерполяция по чебышевским узлам](../10/)
* [§ 32. Гильбертово пространство](../11/)
* [§ 33. Средние квадратические приближения. Основная теорема](../12/)
* [§ 34. Метод наименьших квадратов (МНК)](../13/)
* [§ 35. Системы ортогональных многочленов](../14/)
* [§ 36. Сплайны. Происхождение и общая постановка задач](../15/)
* [§ 37. Сплайны 1-го и 3-го порядка](../16/)
* [§ 38. Базисные сплайны](../17/)
* [§ 39. Дискретное преобразование Фурье для периодической функции](../18/)
* [§ 40. ДПФ для непериодической функции](../19/)