---
prev:
    text: История морского транспорта
    link: ../04
next:
    text: "Воздушный транспорт: вехи развития"
    link: ../06
---

**Лекция**

# История морского транспорта (продолжение)

В **1783 г.** Екатерина II издала **Манифест о присоединении Крыма к Российской империи**.

В Ахтиарскую бухту были переведены 11 судов Азовской флотилии и 17 судов флотилии Днестровской, положив начало **основанию Черноморского военного флота**.

## Политика Екатерины II

* **1775** - был издан Указ Екатерины II о разработке программы по созданию военно-морского и транспортного флота на юге Российской империи. Для защиты южных границ империи и строительства флота было решено основать **судостроительную верфь с крепостью**.
* **июнь 1778** - был основан порт Херсон, первое место базирования Черноморского флота России.
* **1779** - на судостроительной верфи был заложен первый 66-пушечный корабль, в 1783 г. он был спущен на воду.

**16 портов** имела Российская империя к концу XVIII в.<br>
**7,2%** составляла доля морского торгового флота по кол-ву судов.<br>
**в 5 раз** вырос общий товарооборот в период царствования Екатерины II.

## XIX век - век пара

Первое в России морское паровое судно **"Елизавета"** сконструировал и построил в **1815 г.** Карл Берд.

## Русское общество пароходства и торговли

**3 августа 1856 г.** был утверждён Устав первого крупного пароходного общества на Чёрном море - "Русское общества пароходства и торговли" (РОПиТ).

Деятельность РОПиТ была направлена на укрепление экономического, торгового потенциала Российской империи на Чёрном море, так необходимого после поражения в Крымской войне (1853-1856).

Общество осуществляло перевозки и по заграничным линиям. Ориентируюсь в своей работе в основном на коммерческую прибыль, при необходимости общество могло оказать содействие и военно-морскому флоту Российской империи.

К 1870 г. в составе общества находились 63 парохода, 20 пароходных линий.

<br>

Первое паровое **судно ледокольного типа "Пайлот"** было построено крупным судостроителем *М.О. Бритневым** в **1864 г.** для продления навигации на линии Кронштадт - Ораниенбаум.


## Ледокол "Ермак" - первый в мире арктический ледокол (1898)

**Ледокол "Ермак"** открыл веху в истории не только отечественного, но и мирового судостроения. У истоков его создания стоял русский мореплаватель и учёный вице-адмирал **С.О. Макаров**.

Впервые в ледоколостроении были применены три кормовых четырёхлопастных гребных винта.

В 1899 г. ледокол отправился в своё первое плавание в Арктику.

## Первый морской танкер-теплоход

Первый морской танкер-теплоход получил название "Дело". Он был построен в 1908 г. по заказу АО "Океан" на Коломенском заводе. Танкер-теплоход имел высокую грузоподъёмность 5034 т. и предназначался для перевозки нефтепродуктов.

В 1917 г. танкер был национализирован советской властью, переименован в "III Интернационал", приписан к Волжско-Каспийской военной флотилии, находился в эксплуатации до 1950-х гг.

## АО "Советский торговый флот"

Увеличение количества пароходств внешнеторговых связей вызвало **необходимость урегулировать морские грузовые перевозки**.

18 июля 1924 г. был утверждён учредительный договор между НКПС и Народным комиссариатом внешней торговли "Советский торговый флот".

Совторгфлот объединил эксплуатационную и коммерческую деятельность "Госторгфлота", "Доброфлота" и другие судоходные предприятия.
* были заложены **основы централизованного управления** морским транспортом как единой отраслью народного хозяйства.
* положено начало **созданию инфраструктуры**, включающей не только суда, но и порты, судоремонтные заводы.

У Советского торгового флота было 2 главных конторы: Черноморская, Балтийская.

## Арктическое мореплавание

**В 1928 г.** советский ледокол "Красин" установил мировой рекорд по свободному плаванию в Арктике - была достигнута параллель 81,47 северной широты.

* Экипаж судна **исследовал грубину между островом Шпицберген и Землёй Франца Иосифа**. В этом же году ледокол получил мировую известность.
* Он **участвовал в спасении полярной экспедиции** итальянского аэронавтра У. Нобиле, дирижабль которой потерпел крушение, направляясь на остров Шпицберген.
* За особые заслуги перед страной весь экипаж ледокола был **награждён орденами Трудового Красного Знамени**.
* **В 1941 г.** ледокол "Красин" принимал участие в **организации высадки десанта в Гренландии**.
* **В годы Великой Отечественной войны** ледокол сопровождан морские конвои, помогая судам проходить через льды.

<br>

В 1930-е гг. стратегической задачей являлось освоение Арктики. Северный морской путь, пролегающий через пять морей - Баренцево, Карское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское - стал морской транспортной магистралью СССР.

Это один из наиболее эффективных, в некоторых случаях безальтернативных способов снабжения населённых пунктов Арктики.

**В СССР шла работа по созданию транспортной инфраструктуры Северного морского пути**

Северный морской путь - кратчайший морской маршрут между Европой и Азией: от пролива Карские Ворота до бухты Провидения - около 5600 км.

## Отто Юльевич Шмидт - исследователь Арктики

**Отто Юльевич Шмидт** (1891-1956) - советский исследователь, географ, начальник Главного управления Северного морсого пути (с 1932-1938 гг.), руководитель арктических экспедиций на ледокольных пароходах "Седов", "Сибиряков" и "Челюскин".

## Северный морской путь

По итогам экспедиции *в декабре 1932 г.* было создано Главное управление Северного морского пути.

Его задачей было:
* завершить освоение пути от Белого моря до Берингова пролива;
* обеспечить безопасность плавания по данной водной артерии.

## Первая в мире дрейфующая станция "Северный полюс"

* **6 июня 1937** - открыта первая в мире полярная станция "Северный полюс - 1".

  Девять месяцев станция под руководством полярника **Ивана Дмитриевича Папанина** шла по льдам Северного Ледовитого океана, пройдя более 2 тыс. км.

* **С 1937 по 2013 гг.** было организовано свыше 40 дрейфующих станций "Северный полюс".

## 2 октября 2022 - официально открыта дрейфующая станция "Северный полюс - 41"

Первая **в мире самодвижующаяся ледостойкая платформа**, предназначена для круглогодичных экспедиций в северных широтах Северного Ледовитого океана.

## Анна Щетинина - первая в мире женщина-капитан дальнего плавания

**1935 г.** - первый рейс из Гамбурга в Петропавловск-Камчатский на грузовом **пароходе "Чавыч"** совершила первая в мире женщина-капитан дальнего плавания **Анна Ивановная Щетинина** (1908-1999).

<br>

С 1954 по 1970 гг. было построено около 900 транспортных судов.

Советский морской транспорт располагал следующими типами судов: пассажирские, сухогрузные, наливные (танкеры), **служебные, спасательные, научно-исследовательские** и вспомогательные **(суда технического флота)**.

Первое судно гражданского назначения с ядерной силовой установкой, **атомный ледокол "Ленин"**, было введено в эксплуатацию **3 декабря 1959 г.**

## Арктика - первый атомный ледокол на Северном полюсе

* **17 августа 1977** - впервые в мире надводное судно - атомный ледокол "Арктика" под командованием Юрия Сергеевича Кучиева в активном плавании достигло Северного полюса.
* **1978 г.** - обеспечена круглогодичная навигация по Севморпути по маршруту Мурманск-Дудинка.

