---
prev:
    text: § 10. Интерполяция по чебышевским узлам
    link: ../../06/10/
next:
    text: § 12. Средние квадратические приближения. Основная теорема
    link: ../12/
---

**Тема 7. Средние квадратические приближения**

# § 11. Гильбертово пространство

Пусть дано некоторое линейное пространство, в котором каждой паре его элементов $f$ и $g$ сопоставлено число $(f, g)$ — *скалярное произведение*, удовлетворяющеее следующим условиям (аксиомам):

1. $(f, g) = (g, f)$;
2. $(f + g, h) = (f, h) + (g, h)$;
3. $(\lambda f, g) = (f, \lambda g) = \lambda \cdot (f, g)$, где $\lambda$ — число;
4. $(f, f) \ge 0 ~ ~ \forall f$; $~~(f, f) = 0 \iff f = 0$.

Можно доказать, что из этих свойств следует неравенство Коши-Буняковского, а именно

$$
(f, g) \le \sqrt{(f, f)} \cdot \sqrt{(g, g)}.
$$

Здесь и ранее мы изучаем нормированные пространства. Так вот, определим на заданном пространстве норму

$$
||f|| = \sqrt{(f, f)}.
$$

Докажем, что все свойства нормы выполняются:

1. $||f|| \ge 0$; $~||f|| = 0 \iff f = 0$.

   *Очевидно, что выполняется.*

2. $||\lambda f|| = |\lambda| \cdot ||f||$, где $\lambda$ — число.

   *Доказательство:*

   $$
   \sqrt{(\lambda f, \lambda f)} = \sqrt{\lambda^2 \cdot (f,f)} = |\lambda | \cdot \sqrt{(f,f)} = |\lambda| \cdot ||f||.
   $$

3. $||f + g|| \le ||f|| + ||g||$.

   *Доказательство:*

   $$
   ||f+g||^2 = (f + g, f + g) = (f, f) + 2 \cdot (f, g) + (g, g) \le
   $$

   $$
   \le (f, f) + 2 \sqrt{(f,f)} \sqrt{(g, g)} + (g, g) =
   $$

   $$
   = \left( \sqrt{(f,f)} + \sqrt{(g,g)} \right)^2 = (||f|| + ||g||)^2.
   $$

*Замечание.* При этом знак "=" в третьем свойстве осуществляется только тогда, когда $(f, g) = \sqrt{(f,f)} \sqrt{(g,g)}$ или $(f,g)^2 = (f,f) \cdot (g,g)$.

Покажем, что данное пространство является строго нормированным (см. [§ 5](../../06/05/)). Рассмотрим элемент $f - \alpha g$, где $f \ne 0$, $g \ne 0$, $\alpha > 0$ — число. Очевидно, что

$$
||f - \alpha g||^2 = (f - \alpha g, f - \alpha g) \ge 0.
$$

Раскроем скобки:

$$
(f, f) - 2 \alpha \cdot (f, g) + \alpha^2 \cdot (g, g) \ge 0.
$$

Данное выражение справедливо для любого $\alpha$, и относительно $\alpha$ это квадратный трёхчлен, причём $(g, g) > 0$.

Очевидно, что данное выражение либо больше нуля либо обращается в ноль в том единственном случае, когда дискриминант равен нулю.

$$
D = 4 \cdot (f, g)^2 - 4 \cdot (f, f) \cdot (g, g) = 0 \implies
$$

$$
\implies (f, g)^2 = (f, f) \cdot (g, g).
$$

То есть третье свойство выполняется как равенство именно в этом случае. Но тогда $||f - \alpha g || = 0 \iff f = \alpha g$. То есть данное пространство строго нормировано.

*Вывод:* многочлен наилучшего приближения (МНП) в нём существует и единственен. Будем в дальнейшем называть его **многочленом наилучшего среднеквадратического приближения** (МНСП).

::: info Определение
Евклидово пространство бесконечного числа измерений называется **Гильбертовым пространством** и обозначается $H$.
:::

Как показано выше, оно строго нормировано, и в нём существуют МНСП.

Рассмотрим возможные варианты задания нормы в этом пространстве. Нас будут интересовать два случая:

1. $x \in [a, b]$ (причём может быть, что $a = -\infty$, $b = +\infty$). Тогда $f, g \in L_2[a,b]$, где $L_2[a,b]$ — пространство суммируемых с квадратом функций; функции такие, что

   $$
   \int_a^b p(x) f^2(x) ~ \text{d}x < \infty, ~ ~ ~ \int_a^b p(x) g^2(x) ~ \text{d}x < \infty,
   $$

   где $p(x) \ge 0$ — весовая функция (частный случай — $p(x) \equiv 1$).

   Тогда

   $$
   (f, g) = \int_a^b p(x) f(x) g(x) ~ \text{d}x,
   $$

   $$
   ||f|| = \sqrt{ \int_a^b p(x) f^2(x) ~ \text{d}x }.
   $$

   В функциональном анализе доказывается, что все свойства скалярного произведения для этого случая выполнены.

2. Функция, заданная на сетке или на дискретном множестве.

   Пусть $x = \set{x_i}_{i = \overline{0,m}} \in F$, где $F$ — некое дискретное множество. Тогда

   $$
   (f, g) = \sum_{i=0}^m p(x_i) f(x_i) g(x_i),
   $$

   $$
   ||f|| = \sqrt{ \sum_{i=0}^m p(x_i) f^2(x_i) }.
   $$