---
prev:
    text: § 9. Симплексный метод решения ЗЛП
    link: ../09/
next:
    text: § 11. Табличный симплекс-метод
    link: ../11/
---

**Тема 1. Задачи линейного программирования**

# § 10. Особые случаи решения симплекс-методом

## Случай задачи на минимум

Так как $\min f = \max (-f)$, то все коэффициенты целевой функции надо умножить на $(-1)$, а далее решать ЗЛП обычным способом.

## Неединственность оптимального решения

Возможна ситуация, когда коэффициенты при свободных переменных целевой функции либо отрицательны либо равны нулю. Если существует хотя бы один нулевой коэффициент, это значит, что данная переменная может принимать произвольное значение из некоторого интервала, т. е. оптимальных решений бесконечное множество.

Как известно, если оптимальное решение не единственно, то оно является выпуклой линейной комбинацией в системе угловых точек многоугольника решения. Данные точки можно определить из системы ограничений задачи.

## Случай вырожденного базисного решения

::: info Определение
**Вырожденным базисным решением** называется допустимое базисное решение, в котором одна или несколько базисных переменных равны нулю.
:::

Вырожденное базисное решение появляется в случае, когда минимум достигается сразу на нескольких оценочных отношениях (тогда в свбодные переменные переводится любое из соответствующих уравнений).

В итоге, после подстановки новой базисной переменной, в соответствующих уравнениях сокращаются свободные члены, и возникает вырожденное базисное решение.

Таким образом, на следующем шаге мнимальное оценочное отношение может оказаться нулевым, а это значит, что целевая функция не вырастет. Это не противоречит принципам симплекс-метода, т. к. на каждом шаге переход должен быть к лучшему или нехудшему решению.

## Отсутствие конечного оптимума

Возможна ситуация, когда на некотором шаге минимальное оценочное отношение является бесконечным:

$$
\min \set{\infty, \infty, \cdots, \infty} = \infty.
$$

Это означает, что в данном направлении целевая функция не ограничена, и решение оптимизационной задачи не существует, т. е. $f_\max = +\infty$ или $f_\min = -\infty$.