---
prev:
    text: § 5. Геометрический метод решения ЗЛП
    link: ../05/
next:
    text: § 7. Выпуклые множества точек и многогранник решений ЗЛП
    link: ../07/
---

# § 6. Системы $\boldsymbol{m}$ линейных уравнений с $\boldsymbol{n}$ неизвестными

Рассмотрим случай ЗЛП в канонической форме, где ограничениями является СЛАУ

$$
\begin{cases}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n = b_1, \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2n} x_n = b_1, \\
\cdots \\
a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \cdots + a_{mn} x_n = b_m.
\end{cases}
$$

В задачах линейного программирования представляют особый интерес системы, в которых ранг матрицы $A$ меньше числа переменных $n$:

$$
r(A) < n.
$$

Будем полагать, что в данной системе все $m$ уравнений независимы, то есть $r(A) = m$, $m < n$. Данное условие равнозначно тому, что из неё можно выразить $m$ переменных через остальные $n-m$.

::: info Определение
Любые $m$ переменных данной системы называются **базисными**, если определитель матрицы коэффициентов при них (*базисный минор*) отличен от нуля.
:::

При этом остальные $n - m$ переменных называются **свободными**.

Как следует из комбинаторики, всего число способов выбрать базисные переменные равно числу сочетаний из $n$ по $m$:

$$
C_n^m = {n! \over m! (n-m)!},
$$

но так как в части случаев базисный минор может быть равен нулю, то число такие способов не превосходит $C_n^m$ (т. е. меньше или равно).

Справедлива следующая теорема.

:::: info Теорема
Если для системы $m \times n$ ($m < n$) ранг матрицы коэффициентов равен $m$ ($r(A) = m$), то существует хотя бы одна группа базисных переменных, и система является неопределённой (имеет бесконечное множество решений), причём каждому произвольному набору свободных переменных соответствует единственное решение системы.

::: info Доказательство
Так как $r(A) = m$, то всегда можно подобрать набор переменных, для которых базисный минор отличен от нуля. Будем считать, что это $x_1, x_2, ..., x_m$ (если это не так, нумерацию можно изменить). Тогда

$$
|\tilde{A}| =
\begin{vmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1m} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & \cdots & a_{mm}
\end{vmatrix} \ne 0.
$$

Преобразуем систему к виду

$$
\begin{cases}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1m} x_m = b_1 - a_{1,m+1} x_{m+1} - \cdots - a_{1n} x_n, \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2m} x_m = b_2 - a_{2,m+1} x_{m+1} - \cdots - a_{2n} x_n, \\
\cdots \\
a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \cdots + a_{mm} x_m = b_m - a_{m,m+1} x_{m+1} - \cdots - a_{mn} x_n.
\end{cases}
$$

Задавая произвольным образом переменные $x_{m+1}, ..., x_n$, каждый раз будем получать новую систему с новыми свободными членами.

Так как $|\tilde{A}| \ne 0$, то по правилу Крамера каждая из этих систем будет иметь единственное решение. Теорема доказана.
:::
::::

::: info Определение
Решение системы называется **допустимым**, если оно содержит лишь неотрицательные компоненты $x_j \ge 0$, $j = \overline{1,n}$.
:::

::: info Определение
**Базисным** называется решение системы, если в нём все $n - m$ свободных переменных равны нулю.
:::

Здесь и далее нас будут интересовать допустимые базисные решения. Очевидно, что их число не превосходит $C_n^m$.