---
prev:
    text: История транспорта как наука
    link: ../01
next:
    text: История государственного управления транспортной отраслью, транспортного образования и науки
    link: ../03
---

**Лекция**

# История речного (внутреннего водного) транспорта

> **Речной транспорт** — вид транспорта, осуществляющий перевозки пассажиров и грузов по внутренним водным путям, как естественным (реки, озёра), так и искусственным (каналы, водохранилища, шлюзованные участки рек).

По назначению суда речного транспорта подразделяются на:
* транспортные: грузовые, пассажирские, буксирные;
* технические;
* вспомонательные.
 *транспортные*, *технические* и *вспомогательные*.

По району плавания речные суда подразделяются:
* для внутреннего судоходства;
* для смешанного судоходства (река-море).

По характеру движения суда делятся на:
* самоходные (имеющие энергетическую установку);
* несамоходные (перемещаемые при помощи буксиров-толкачей);
* стоечные (которые по условиям работы стоят на месте).

## Первые средства передвижения людей по воде

**Плот** — примитивное средство передвижения по воде в виде плоской платформы из связанных между собой брёвен или связок тростника. Приводился в движение шестом, иногда парусом. Плот появился приблизительно 40 тысяч лет до н.э.

**Челн** — небольшая лодка, выдолбленная из ствола дерева, приводившаяся в движение шестом либо веслом. Появилась приблизительно 20 тыс. лет до н.ж. Лёгкое, удобное и маневренное средство передвижения по воде.

### Шест и весло — первые судовые движители

Весло появилось около 12 тыс. лет до н.э. в результате усовершенствования гребной доски, которую со временем приняла лопатообразный вид.

**Первые парусные речные суда появились около III тыс. лет до н.э.**

### Гидротехнические сооружения на водных путях

**Канал** — искусственная водная артерия, предназначенная для сокращения водных маршрутов.

Назначение каналов в древности:
* ирригационное;
* транспортное.

### Путь "из Варяг в Греки"

До начала XII в. водный торговый путь "из варяг в греки" играл важнейшую роль в экономческой жизни, связывал Северную русь с Южной, Прибалтику и Скандинавию с Византией.

<br>

Великий Новгород — колыбель русского речного судоходства.

### Челн — моноксил

**Моноксил** — небольшая гребная плоскодонная лодка, выдолбленная из единого ствола дерева. Лодка могла иметь съёмную мачту. Грузоподъёмность её была около 200 кг, длина около 3 м.

<br>

**Струг** — плоскодонное деревянное парусно-гребное судно с отвесными бортами и заострёнными оконечностями. Предназначалось для перевозки людей и грузов по рекам и озёрам. Применялось на руси в XI и XVIII вв.

**Ладья** — парусно-гребное речное и морское судно у славян. Использовалось в гражданских и военных целях вплоть до начала XVIII в.

### Сухопутно-водный путь Российского государства во второй половине XV в.

Во второй половине XV в. появился сухопутно-водный путь Москва - Вологда - р. Сухона - р. Северная Двина - Архангельск. Этот путь был каналом, по которому Российское государство торговало с Европой.

### Центр судостроения Сибири XVI в. — Верхотурье

С присоединением земель Приуралья к Российскому государству и похода Ермака в Сибирь 1581 г., началась активная речная навигация по сибирским рекам, в 1598 г. на левом берегу р. Тура основан г. Верхотурье.

### Шлюзованные водные пути Российского государства XVIII-XIX вв.

При Петре I была построена в 1703-1709 гг. Вышневолоцкая водная система — искусственная водная система страны, соединившая бассейны балтийского и Каспийского морей.

### Ладожский канал

Крупнейшим гидротехническим сооружением XVIII века стал Ладожский канал, построенный в 1719-1731 гг. вдоль южного берега Ладжоского озера, протяжённостью 111 км.

### Коноводное судно

**Коноводное судно** (коноводная машина, коноводка) — исторический тип грузового речного судна, приводимого в движение лошадьми, которые подтягивали судно к якорю.


## XIX век — век пара

Первый речной пароход **"Клермонт"** был построен в США в 1807 г. по проекту Р. Фултона. Первый российский речной пароход **был построен в России в 1816 г. на реке Пожве** (приток Камы) около Перми.

**Пароход** — судно, оснащённое поршневой паровой машиной или турбиной в качестве двигателя. В качестве энергоносителя использовался уголь, позже нефтепродукты — мазут.

### Кабестанное судно

**Кабестанное судно** — тяговое судно, оборудованное кабестаном (лебёдкой), исторический тип речного парохода, действовавший по принципу коноводного судна.

### Первое судоходное

В 1843 г. было создано первое судоходное предприятие Российской империи "Общество пароходства по Волге" с центром в г. Санкт-Петербурге.

## Первый в мире винтовой танкер — теплоход "Вандал" 1903 г.

Теплоход "Вандал". В длину судно имело 74,5 м, в ширину — 9,5 м. На борт могло взять 820 тонн груза и развивало скорость в 13 км/ч.

## Речной транспорт и советская модернизация

* В 1929-1930 гг. была проведена работа по паспортизации речного флота, что дало возможность установить нормы и внедрить методы планирования работы речного флота.
* В 1930 г. на речном транспорте было введено диспетчерское руководство движением флота.
* К 1939 г. более половины водных путей центральных бассейнов были обеспечены телефонной селекторной связью, возросла механизация портов и пристаней.

### Канал имени Москвы

Открыт в 1937 г., до 1947 г. носил название *канал Москва — Волга*. Представлял собой комплекс гидротехнических сооружений, соединяющих р. Москва и р. Волга, был предназначен для водоснабжения Москвы и её пригородов, судоходства и обводнения р. Москва.

### Волго-Донской судоходный канал

В **1952 г. было завершено строительство Волго-Донского судоходного канала.** Слияние рек Волга и Дон, благодаря каналу соединили Каспийское, Чёрное, Азовское, Балтийское и Северное моря.

### Волго-Балтийский водный путь

В 1964 г. было завершено строительство Волго-Балтийского водного пути, обеспечившего надёжную транспортную связь между экономическими районами Центра и Северо-Запада страны.

<br>

Первый теплоход на подводных крыльях "Ракета". 1957 г.

Создатель первых в мире судов на подводных крыльях Ростислав Евгеньевич Алексеев (1916-1980).

### Большегрузные теплоходы типа "Волго-Дон"

С начала 60-х гг. началось строительство речных сухогрузных судов, предназначенных для перевозки массовых грузов (уголь, руда, зерно, щебень) по крупным внутренним водным артериям страны. Суда большой грузоподъёмности показали высокую экономическую эффективность (грузоподъёмность 5 тыс. т, скорость 21 км/ч).

### Комбинированные суда — нефтерудовозы

С 1968 г. для грузоперевозок стали применяться **нефтерудовозы** — морское или речное грузовое судно, предназначенное для перевозки как наливных, так и насыпных грузов.

<br>

В конце 1980-х гг. в СССР были созданы высокотехнологические перевозочные комплексы с развитой береговой инфраструктурой: **паромные, лихтеровозные, барже-буксирные** и другие.

Рекордные объёмы грузовых перевозок в отечественной истории по внутренним водным путям были достигнуты в СССР в 1989 г. — более 580 млн. тонн.

<br>

Российской пассажирское речное судно глиссирующего типа по модифицированному проекту А45-1 "Енисейск" (2008-2013 гг.).

<br>

Развитие внутреннего пассажирского транспорта между субъектами Российской Федерации связано с появлением **российского оператора, специализирующегося на речных круизах по России — "Водоходъ".** Компания была основана 18 февраля 2004 г.

<br>

**"Валдай 45Р" — российское речное пассажирское судно на подводных крыльях**

Предназначено для скоростных перевозок в светлое время суток. Головное судно проекта было спущено на воду в сентябре 2017 года, серийное производство начато в 2019 году. "Валдай" отличается от проектов предыдущего поколения большей экономической эффективностью, дальнего плавания (до 400 км).

<br>

**Круизное судно смешанного "река-море" плавание "Мустай Карим"**

Спущено в сентябре 2019 г. на воду на заводе "Красное Сормово" в Нижнем Новгороде. Лайнер может развивать скорость до 22,5 км/ч. Дальность плавания - около 6 тыс. км.

<br>

**Внутренние водные пути Российской Федерации**

Протяжённость внутренних водных путей России более 100 тысяч километров, на территории России функционируют 117 речных портов.

<br>

## Плюсы и минусы речного транспорта
### Стратегическое преимущество речного транспорта
* низкая себестоимость перевозок грузов;
* возможность перевозить крупногабаритные грузы;
* высокий уровень энергоэффективности;
* способность доставлять грузы в районы, недоступные для других видов транспорта;
* высокая экономичность.

### Минусы
* сезонность перевозок и зависимость от природных условий;
* низкая скорость хода.