---
prev:
    text: § 13. Понятие группы
    link: ../13/
next:
    text: § 15. Подстановки
    link: ../15/
---

# § 14. Группа преобразований

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 1
**Отображение** $f: A \to B$ — это любое правило, по которому каждому элементу $a \in A$ сопоставляется единственный элемент $b = f(a) \in B$ ($b$ — образ $a$), причём каждый элемент множества $B$ является образом некоторого элемента множества $A$.
:::

Если отображение $f$ отображаем множество $A$ на множество $A$ (т. е. $f: ~ A \to A$), то отображение $f$ также называют **преобразованием** множества $A$.

::: info ПРИМЕР
Пусть $A$ — множество всех отрезков на плоскости, а $B$ — множество всех неотрицательных целых чисел.

Пусть для всякого отрезка $a$ $f(a)$ — длина отрезка. Тогда множество $A$ отображается на множество $B$.
:::

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 2
Отображение $f: ~ A \to B$ называется **взаимно однозначным соответствием** между множествами $A$ и $B$, если любые два различных элемента множества $A$ имеют при отображении $f$ разные образы.
:::

В дальнейшем преобразованием множества $A$ будем называть взаимно однозначное соответствие между множеством $A$ и множеством $A$.

Пусть $A$ — произвольное множество. Обозначим за $F(A)$ множество всех преобразований множества $A$.

Заметим, что $F$ не пусто. Пусть $e: ~ A \to A$, где $\forall a \in A ~ ~ e(a) = a$. Тогда $e$ — преобразование множества $A$, $e \in F(A)$.

Попробуем множество $F(A)$ превратить в группу. Для этого договоримся, что если $f, g \in F(A)$, то **композицией** преобразований $f$ и $g$ назовём преобразование $f \circ g$, которое устроено так:

$$
\forall a \in A ~ ~ ~ (f \circ g)(a) = g(f(a)).
$$

Тогда $f \circ g \in F(a)$. Значит, композиция преобразований — это алгебраическая операция на множестве $F(A)$.

Проверим, является ли множество $F(A)$ группой относительно операции композиции.

1. Проверим, что ассоциативность операции композиции. Надо проверить, что $f_1 \circ (f_2 \circ f_3) = (f_1 \circ f_2) \circ f_3$.

   Пусть $a \in A$. Тогда

   $$
   (f_1 \circ (f_2 \circ f_3))(a) = (f_2 \circ f_3)(f_1(a)) = f_3 ( f_2 ( f_1 (a) ) );
   $$

   $$
   ( (f_1 \circ f_2) \circ f_3 )(a) = f_3 ( (f_1 \circ f_2)(a) ) = f_3 ( f_2 ( f_1(a) ) ).
   $$

   Получили, что равенство выполняется. Значит, операция композиции ассоциативна.

2. Проверим, что преобразование $e$ является нейтральным элементом относительно операции композиции. Надо показать, что

   $$
   \forall f \in F(A) ~ ~ ( e \circ f = f ) ~ \text{и} ~ (f \circ e = f).
   $$

   Пусть $a \in A$. Тогда
   
   $$
   e \circ f(a) = f(e(a)) = f(a) \implies e \circ f = f;
   $$

   $$
   f \circ e(a) = e(f(a)) = f(a) \implies f \circ e = f.
   $$

   Итак, преобразование $e$ является нейтральным элементом для операции композиции.

3. Осталось проверим, что $\forall f \in F(a)$ операция композиции обратима.

   Пусть $f \in F(a)$. Тогда должен существовать элемент $g \in F(A)$ такой, что $f \circ g = g \circ f = e$.

   Пусть элемент $a \in A$. Тогда $\exists b \in A: ~ ~ f(b) = a$.

   Положим $g(a) = b$. Тогда
   
   $$
   (f \circ g)(a) = g(f(a)) = c,
   $$
   $$
   f(c) = f(a) \implies c = a.
   $$

   Итак, $(f \circ g)(a) = a = e(a)$, $f \circ g = e$.

   Аналогично можно доказать, что $g \circ f = e$.<sup>[проверить самостоятельно]</sup>

Итак, $F(A)$ является группой относительно операции композиции.

::: info ЗАМЕЧАНИЕ
Операция композиции, вообще говоря, не коммутативна.
:::

::: info ЗАДАЧА
Рассмотрим два преобразования плоскости — две осевые симметрии относительно параллельных осей $l_1$ и $l_2$. Проверить, что композиция этих преобразований, взятая в одном порядке, не совпадает с композицией, взятой в другом порядке.
:::

Множество $F(A)$ с операцией композиции называют **группой преобразований** множества $A$.