---
prev:
    text: § 53. Общие понятия
    link: ../01
next:
    text: § 55. Метод конечных разностей решения ОДУ второго порядка
    link: ../03
---

**Тема 10. Метод сеток решения краевых задач**

# § 54. Аппроксимация, устойчивость и сходимость разностных схем

Рассмотрим задачи $(∗)$ и $(∗∗)$ из предыдущего параграфа.

Будем говорить, что задача $(∗∗)$ **аппроксимирует** задачу $(∗)$ с порядком $n$, если существуют константы $M_1, M_2 > 0$ такие, что для достаточно малых $h$ справедливы неравенства

$$
|| L_h (v)_h - f_h || \le M_1 h^{n_1},
$$

$$
|| l_h (v)_h - \mu_h || \le M_2 h^{n_2},
$$

где $n = \min(n_1, n_2)$. Здесь $L_h(v)_h$ и $l_h (v)_h$ — это сеточная аппроксимация операторов $L$ и $h$, а $v$ — точное решение задачи $(∗)$.

Например,

$$
\bigg\vert\bigg\vert \underbrace{v''(x)}_{Lv} - \underbrace{
    {v(x+h) - 2v(x) + v(x-h) \over h^2}
}_{L_h v} \bigg\vert\bigg\vert = O(h^2).
$$

Разностная схема называется **устойчивой**, если существуют константы $C_1, C_2 > 0$ такие, что для достаточно малых $h$ существует единственное решение $v_h$ задачи $(∗∗)$, удовлетворяющее неравенству

$$
||v_h|| \le C_1 ||f_h|| + C_2 ||\mu_h||.
$$

Другими словами, устойчивость — это непрерывная зависимость решения от параметров задачи.

Будем говорить, что решение задачи $(∗∗)$ ***сходится** к решению задачи $(∗)$, если

$$
\lim_{h \to 0} || (v)_h - v_h || = 0,
$$

т. е. приближённо решение в узлах сетки стремится к точному:

$$
v_h \xrightarrow[]{h \to 0} (v)_h.
$$

Справедлива следующая теорема.

:::: info Теорема
Если разностная схема аппроксимирует исходную задачу и является устойчивой, то её решение сходится к решению исходной задачи.

*Другими словами, из аппроксимации и устойчивости следует сходимость.*

::: info Доказательство
Рассмотрим $L_h ( (v)_h - v_h )$:

$$
L_h ( (v)_h - v_h ) = L_h (v)_h - L_h v_h = L_h (v)_h - f_h.
$$

Аналогично:

$$
l_h ( (v)_h - v_h ) = l_h (v)_h - l_h v_h = l_h (v)_h - \mu_h.
$$

Рассмотрим выражения

$$
L_h ( (v)_h - v_h ) = L_h (v)_h - f_h;
$$

$$
l_h ( (v)_h - v_h ) = l_h (v)_h - \mu_h
$$

как основное уравнение и дополнительные условия разностной задачи, считая, что она устойчива. Имеем для её решения неравенство

$$
|| (v)_h - v_h || \le C_1 || L_h (v)_h - f_h || + C_2 || l_h (v)_h - \mu_h || \le
$$

$$
\le C_1 M_1 h^{n_1} + C_2 M_2 h^{n_2} \le (C_1 M_1 + C_2 M_2) h^n \implies
$$

$$
\implies || (v)_h - v_h || \xrightarrow[]{h \to 0} 0.
$$
:::
::::