---
layout: home
title: Алгебра и аналитическая геометрия
hero:
  text: Алгебра и аналитическая геометрия

---

## Лекции

### Раздел I. Векторная алгебра

#### 1. Векторы на плоскости и в пространстве

* § 1. Основные понятия
* § 2. Линейные операции над векторами
* § 3. Проекция вектора на ось
* § 4. Базисы на плоскости и в пространстве
* § 5. Прямоугольная Декартова система координат в пространстве
* § 6. Свойства координат
* § 7. Скалярное произведение векторов
* § 8. Векторное произведение векторов

### Раздел II. Аналитическая геометрия

#### 1. Линии на плоскости

* § 1. Общее уравнение прямой на плоскости
* § 2. Расстояние от точки до прямой (на плоскости)
* § 4. Эллипс, гипербола, парабола
* § 6. Преобразование координат на плоскости
* § 7. Общее уравнение кривой второго порядка
* § 8. Полярные координаты на плоскости

#### 2. Линии и поверхности в пространстве

* § 1. Уравнение плоскости
* § 2. Угол между плоскостями. Расстояние от точки до плоскости
* § 3. Уравнение прямой в пространстве
* § 4. Угол между прямыми в пространстве. Угол между прямой и плоскостью
* § 5. Взаимное расположение двух прямых в пространстве

### III. Линейная алгебра

#### 1. n-мерные векторы

* § 1. Пространства в $\mathbb{R}^n$
* § 2. Линейная зависимость векторов
* § 3. Базис и ранг системы векторов

#### 2. Матрицы и определители

* § 1. Линейные операции над матрицами
* § 2. Умножение матриц
* § 3. Обратная матрица
* § 4. Ранг матрицы
* § 5. Определители

#### 3. Системы линейных уравнений

* § 1. Основные понятия
* § 2. Метод обратной матрицы. Правило Крамера
* § 3. Метод Гаусса
* § 4. Однородные СЛУ

#### 4. Линейные пространства и линейные отображения

* [§ 1. Линейные пространства над полем действительных чисел](./2022/lectures/03/04/01/)
* § 2. Линейная зависимость векторов. Базис и размерность
* § 3. Линейные подпространства
* § 4. Линейные отображения
* § 5. Ядро и образ линейного отображения
* § 6. Собственные векторы и собственные значения линейного оператора


---

* Билинейные и квадратичные формы

## Практические занятия

1. -<p class="subtext">-</p>
2. Векторы<p class="subtext">6 сентября 2022</p>
3. Разложение вектора по базису. Скалярное произведение векторов<p class="subtext">13 сентября 2022</p>
4. Скалярное произведение векторов<p class="subtext">20 сентября 2022</p>
5. Векторное произведение векторов. Смешанное произведение<p class="subtext">27 сентября 2022</p>
6. Прямая на плоскости<p class="subtext">4 октября 2022</p>
7. -<p class="subtext">11 октября 2022</p>
10. Эллипс<p class="subtext">18 октября 2022</p> <!-- 10-11 -->
12. Приведение кривых второго порядка к каноническому виду<p class="subtext">25 октября 2022</p> <!-- 12 -->
12. Плоскость в пространстве. Прямая в пространстве<p class="subtext">1 ноября 2022</p> <!-- 13-14 -->