---
prev:
    text: § 2. Неустранимая погрешность
    link: ../02/
next:
    text: Тема 2. Приближённые методы решения СЛАУ
    link: ../../02/intro/
---

**Тема 1. Погрешности**

# § 3. Вычислительная погрешность

Будем рассматривать множество чисел с конечным числом разрядов в позиционной системе счисления, заданных в следующем виде:

$$
\pm \left( \alpha_1\beta^n + \alpha_2\beta^{n-1} + \dots + \alpha_m \beta^{n-m+1} \right),
$$
где $\beta$ — основание системы (обычно за $\beta$ берут 2, 10 или 16); $0 \le \alpha_i \le \beta - 1$; $i = \overline{1,m}$; $n = [-N,N]$, где $N$ — порядок.

Считаем, что при проведении вычислений мы не выходим за данное множество чисел.

Сформулируем правило округления. Пусть

$$
x = \pm (\alpha _ 1 \beta^n + \alpha _ 2 \beta^{n-2} + \dots + \alpha _ m \beta^{n-m+1} + \alpha _ {m+1}\beta^{n-m} + \dots).
$$

1. если $\alpha _ {m+1} \beta^{n-m} + \alpha _ {m+2} \beta ^{n-m+1} + \dots < {1 \over 2} \beta^{n-m+1}$, то
   $$
   x \coloneqq x^* = \pm (\alpha _ 1 \beta^n + \dots + \alpha _ m \beta^{n-m+1});
   $$
2. если $\alpha _ {m+1} \beta^{n-m} + \alpha _ {m+2} \beta^{n-m+1} + \dots > {1 \over 2} \beta^{n-m+1}$, то
   $$
   x \coloneqq x^* = \pm ( \alpha _ 1 \beta^n + \dots + (\alpha _ m + 1) \cdot \beta^{n-m+1} );
   $$
3. если $\alpha _ {m+1} \beta^{n-m} + \alpha _ {m+2} \beta^{n-m+1} + \dots = {1 \over 2} \beta^{n-m+1}$, то
   $$
   x \coloneqq x^* =
   \begin{cases}
        \style{font-family:Times}{\text{п. 1}}\!\!\!\!\!\!, & \style{font-family:Times}{\text{если}}\!\!\!\! ~ \alpha _ m ~ \style{font-family:Times}{\text{чётное}}\!\!\!\!\!\!,
        \\
        \style{font-family:Times}{\text{п. 2}}\!\!\!\!\!\!, & \style{font-family:Times}{\text{если}}\!\!\!\! ~ \alpha _ m ~ \style{font-family:Times}{\text{нечётное}}\!\!\!\!\!\!\!\!.
   \end{cases}
   $$

Данная процедура основана на статистическом подходе к учёту погрешности.

Рассмотренный выше подход, предполагающий полное оценивание погрешности либо их верхних и нижних пределов, имеет два существенных недостатка:
1. может привести к громоздким выражениям и не пригоден для массовых вычислений;
2. учитывает крайние, наихудшие случаи, которые допустимы, но маловероятны.

При больших однотипных вычислениях следует использовать *вероятностные (статистические) законы формирования погрешностей*.

Так, например, методами теории вероятностей доказывается, что при сложении $n$ слагаемых ($n > 10$), округляемых до $m$-го разряда, абсолютная погрешность суммы приближается формулой

$$ \Delta _ S \approx \sqrt{3n} \cdot 0,5 \cdot 10^{-m}, $$
называемой *правилом Чеботарёва*.

Если же рассматривать среднее арифметическое из $n$ слагаемых

$$
\hat{x} = {1 \over n}(x _ 1 + x _ 2 + \dots + x _ n) ~ ~ ~ ~ (n > 10),
$$

имеющих одинаковый уровень погрешности

$$ \Delta _ {x _ i} = 0,5 \cdot 10^{-m}, $$

то классическая оценка абсолютной погрешности имеет вид

$$
\Delta _ {\hat{x} _ n} = {1 \over n} \left( \Delta _ {x _ 1} + \Delta _ {x _ 2} + \dots + \Delta _ {x _ n} \right) = {1 \over n} \cdot n \cdot 0,5 \cdot 10^{-m} = 0,5 \cdot 10^{-m},
$$

т.е. погрешность результата совпадает с погрешностью исходных данных.

Если же воспользоваться правилом Чеботарёва, то
$$
\Delta _ {\hat{x} _ n} = {1 \over n} \cdot \sqrt{3n} \cdot 0,5 \cdot 10^{-m} = \sqrt{3 \over n} \cdot 0,5 \cdot 10^{-m} = \sqrt{3 \over n} \Delta _ {x _ i} \underset{n \to \infty}{\longrightarrow} 0,
$$
т.е. чем больше складываем величин, тем меньше будет абсолютная погрешность суммы.