---
prev:
    text: Экономика как объект моделирования
    link: ../01/
next:
    text: Корреляционный анализ количественных зависимостей
    link: ../03/
---

**Математические модели в экономике**

# Эконометрические модели

<p class="subtext">1 сентября 2025 · лекция</p>

## Особенности эконометрических моделей

**Эконометрика** изучает конкретные *количественные* и *качественные взаимосвязи* экономических объектов и процессов при помощи *математических* методов и моделей.

Основные результаты *экономической теории* носят *качественный* характер, например, даются ответы на вопросы вида:

* Какие факторы влияют на совокупный объём инвестиций в частном бизнесе?
* Как зависят темпы экономического роста от размеров дефицита государственного бюджета, объёма инвестиций, внешнего долга, уровня инфляции?
* Каким образом изменит структуру потребления снижение ставок налогов?

Однако для принятия обоснованных решений часто требуется отвечать на вопросы, начинающиеся словами «на сколько». Например:

* Какого изменения объёма потребления электроэнергии можно ожидать, если предположить, что цены на неё возрастут на 30%?
* На сколько увеличится спрос на данную продукцию, если удвоить текущие расходы на её рекламу?

Это *количественное содержание* и является предметом изучения эконометрики.

::: info Пример
Стоимость $Y$ квадратного метра квартиры в Москве зависит от:

* расположения $L$ (рейтинг района, расстояние до метро и т. п.);
* типа дома $M$ (кирпичный, панельный, монолитный и т. п.);
* этажности дома $N$;
* этажа $O$;
* количества комнат $P$;
* состояния квартиры $Q$;
* ...

$$
Y = f(L, M, N, O, P, Q, ...)
$$

В любом случае *влияние неучтённых (или неизвестных) факторов* будет представлено как некая *случайная добавка* $\varepsilon$ к $Y$.

В пределах данной модели одни переменные являются *независимыми* (или *объясняющими*, *экзогенными* — $L$, $M$, $N$, $O$, $P$, $Q$), а другие *зависимыми* (или *эндогенными* — $Y$).
:::

В общем случае экономическая модель *с одной эндогенной* $Y$ и $m$ объясняющими переменными $x_1, x_2, ..., x_m$ имеет вид

$$
Y = f(x_1, x_2, ..., x_m, \varepsilon).
$$

> Выбор конкретного вида функциональной зависимости называется **спецификацией модели**, а определение *состава объясняющих переменных* — **спецификацией переменных**.

Конкретный вид функциональной зависимости может быть различным. Наиболее часто строятся *линейные эконометрические модели:*

$$
Y = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \cdots + \beta_m x_m + \varepsilon,
$$

разумеется, из-за их простоты. Здесь $\beta_0, \beta_1, ..., \beta_m$ — *параметры модели*, которые оцениваются на основе статистических данных.

Зависимости другого вида тоже часто удаётся свести к линейным. Так, например, степенная зависимость $Y = Ax^B \cdot u$ сводится к линейной так:

$$
\ln Y = \ln A + B \ln x + \ln u.
$$

Наличие *случайной составляющей* $\varepsilon$ в модели обусловлено причинами двоякой природы.

* Во-первых, она отражает влияние на формирование значения $Y$ факторов, не *учтённых в перечне объясняющих переменных* $X$.
* Во-вторых, она может включать в себя *погрешность в измерении* $Y$.

В реальности также возможны ошибки в выборе вида функциональной зависимости и т. п.

::: info Пример
Модель прогнозирования спроса на товары:

$$
Demand = \beta_0 + \beta_1 ~ Price + \beta_2 ~ Income + \beta_3 ~ Advertising + \varepsilon,
$$

где

* $Demand$ — спрос на товар (зависимая переменная),
* $Price$ — цена на товар,
* $Income$ — средний доход потребителей,
* $Advertising$ — расходы на рекламу.
:::

::: info Пример
Оценка влияния налогов на потребление:

$$
~ Consumption = \beta_0 + \beta_1 ~ Tax\_Rate + \beta_2 ~ Income + ~
$$

$$
~ + \beta_3 ~ Interest\_Rate + \varepsilon, ~
$$

где

* $Consumption$ — объём потребления (зависимая переменная),
* $Tax\_Rate$ — налоговая ставка,
* $Income$ — доходы населения,
* $Interest\_Rate$ — процентные ставки.
:::

::: info Пример
Анализ влияния факторов на производительность труда:

$$
~ Productivity = \beta_0 + \beta_1 ~ Training + \beta_2 ~ Experience + ~
$$

$$
~ + \beta_3 ~ Technology + \varepsilon, ~
$$

где

* $Productivity$ — производительность труда (зависимая переменная),
* $Training$ — инвестиции в обучение сотрудников,
* $Experience$ — средний уровень опыта сотрудников,
* $Technology$ — инвестиции в технологии и оборудование.
:::

::: info Пример
Оценка влияния различных факторов на инфляцию:

$$
~ Inflation = \beta_0 + \beta_1 ~ Money\_Supply + \beta_2 ~ Unemployment + ~
$$

$$
~ + \beta_3 ~ Interest\_Rate + \varepsilon, ~
$$

где

* $Inflation$ — уровень инфляции (зависимая переменная),
* $Money\_Supply$ — денежная масса в экономике,
* $Unemployment$ — уровень безработицы,
* $Interest\_Rate$ — процентные ставки.
:::

::: info Пример
*Прогнозирование ВВП.* Один из классических подходов к прогнозированию временных рядов — использование авторегрессионной интегрированной скользящей средней (ARIMA):

$$
GDP_t = c + \varphi_1 ~ GDP_{t-1} + \varphi_2 ~ GDP_{t-2} + \theta_1 \varepsilon_{t-1} + \theta_2 \varepsilon_{t-2} + \varepsilon_t,
$$

где

* $GDP_t$ — значение ВВП в период времени $t$,
* $\varphi_1$, $\varphi_2$ — коэффициенты авторегрессии,
* $\theta_1$, $\theta_2$ — коэффициенты скользящей средней,
* $\varepsilon_t$ — случайная ошибка в периоде $t$.
:::

::: info Пример
Аналитики собирают квартальные данные по ВВП страны за последние 10 лет и используют модель ARIMA для прогнозирования роста ВВП на следующие кварталы. Например, если модель показывает сильную зависимость ВВП от предыдущих значений, то прогноз может указать на продолжение текущих трендов роста или спада экономики.
:::

::: info Пример
...
:::

## Данные

Основу эконометрического моделирования составляют статистические данные. Их различают по типам.

* **Пространственные данные** собираются по какому-либо экономическому показателю для разных объектов в один момент времени (или когда время несущественно).

  Например, данные по курсам покупки/продажи валюты сегодня в различных обменных пунктах Москвы.

  ::: details Пример
  База данных World Value Survey содержит данные опросов жителей большого количества стран всех континентов. В общей сложности было опрошено более 129 000 респондентов.

  Опросы включают более 300 показателей, распределённых по 14 темам, таким как общественно-ценностные установки, стереотипы, экономические ценности, демография, политическая культура и др.
  :::

* **Временные ряды** — данные для одного объекта в различные моменты времени.

  Например, ежеквартальные данные об инфляции, данные о денежной эмиссии за последние годы, ежедневный курс доллара.

  ::: details Пример
  Промышленный индекс Доу Джонса (*англ.* Dow Jones Industrial Average).
  :::

* Промежуточное положение занимают **панельные данные**, которые отражают наблюдения по большому числу объектов за относительно небольшой период времени.

  Например, данные об объёмах выпуска и капитальных вложениях российских предприятий топливно-энергетического комплекса за 2014-2017 гг.

  ::: details Пример
  Британское панельное обследование домохозяйств (British Household Panel Survey).

  Ежегодные данные по конкретным домохощяйствам. С 1991 по 2003 год.

  Около 5 500 домохозяйств — примерно 10 000 человек из 250 районов Великобритании.

  Информация о доходах, поведении на рынке труда, жилье, составе домохозяйства и т. д.
  :::

## Основные этапы эконометрического моделирования

1. **Постановочный:** определение целей моделирования, выдвижение гипотез.
2. **Спецификация модели:** выбор общего вида модели, состава и вида входящих в неё функциональных взаимосвязей.
3. **Информационный:** сбор необходимой статистической информации.
4. **Идентификация модели:** оценивание параметров модели.
5. **Проверка модели:** сопоставление реальных и оценённых данных, проверка адекватности модели.

В результате проврки модели нередко приходится неоднократно возвращаться к предыдущим этапам и вносить коррективы.