---
prev:
   text: 2. Задача с равенствами и неравенствами
   link: ../02/
next:
   text: 4. Простейшая задача вариационного исчисления
   link: ../04/
---

**Лекция 3**

# Нормированные пространства. Дифференцирование в нормированных пространствах

**Функционалом** называется оператор, действующий в $\mathbb{R}$ (т. е. $Y = \mathbb{R}$).

::: info Определение 1
Линейное пространство $X$ называется **нормированным**, если на $X$ определён функционал $||\cdot||: X \to \mathbb{R}$, называемый *нормой* и удовлетворяющий условиям:

1. $\forall x \in X ~ ~ ||x|| > 0$; $~~||x|| = 0 \iff x = 0$;
2. $\forall \alpha \in \mathbb{R} ~ ~ \forall x \in X ~ ~ ~ ||\alpha x|| = |\alpha| \cdot ||x||$;
3. неравенство треугольника: $\forall x_1, x_2 \in \mathbb{R} ~ ~ ||x_1 + x_2|| \le ||x_1|| + ||x_2||$.
:::

Расстояние между объектами можно считать как норму разницы:

$$
\rho(x_1, x_2) = || x_2 - x_1 ||,
$$

и тогда пространство становится метрическим.

Полное относительно введённого расстояния пространство называется **банаховым пространством**.

Примеры банаховых пространств:

1. **Пространство $\boldsymbol{\mathbb{R}^n}$.**

   * Элементы данного пространства: векторы $x = (x_1, x_2, ..., x_n)$.
   * Норма:
     $$
     ||x|| = \left( \sum_{i=1}^n x_i^2 \right)^{1/2}.
     $$

2. **Пространство $\boldsymbol{C[a;b]}$ непрерывных функций на отрезке $\boldsymbol{[a;b]}$.**

   $$
   ||x||_0 = \max_{t \in [a;b]} |x(t)|.
   $$

3. **Пространство $\boldsymbol{C_n[a;b]}$ $\boldsymbol{r}$-раз непрерывно-дифференцируемых функций.**

   $$
   ||x||_r = \max \left( ||x||_0, ||x'||_0, ..., ||x^{(r)}||_0 \right).
   $$

4. **Пространство $\boldsymbol{L_p[a;b]}$** интегрируемых по Лебегу в степени $p$ функции с нормой

   $$
   ||x||_p = \left( \int_a^b \left|x^p(t)\right| ~ \text{d}\mu \right)^{1/p},
   $$

   где $p \ge 1$.

::: info Пример
Для функции $x(t) = t^2$ на отрезке $t \in [0; 1]$ сосчитаем различные нормы.

$$
||x||_0 = 1.
$$

$$
x'(t) = 2t, ~ ~ ~ ||x'||_0 = 2; ~ ~ ~ ||x||_1 = \max \set{1, 2} = 2.
$$

$$
x''(t) = 2, ~ ~ ~ ||x||_2 = \max\set{1, 2, 2} = 2.
$$

$$
L_2[0;1]: ~ ||x||_2 = \left( \int_a^b |x^p(t)| ~ \text{d}t \right)^{1/2} = {1 \over \sqrt{5}}.
$$
:::

::: info Определение 2
Отображение $A$ из нормированного пространства $X$ в нормированное пространство $Y$ называется **линейным оператором:**

1. *свойство линейности:*
   
   $$
   A(\alpha x_1 + \beta x_2) = \alpha A x_1 + \beta A x_2,
   $$

   где $\alpha, \beta \in \mathbb{R}$, $x_1, x_2 \in X$.

2. *свойство непрерывности:*
   
   Если последовательность $x_n$ сходится к $x$ в пространстве $X$:

   $$
   ||x_n - x||_X \to 0,
   $$

   то образы $A x_n$ будут стремиться к $Ax$ в $Y$:

   $$
   ||Ax_n - Ax||_Y \to 0.
   $$
:::

::: info Пример
Оператор $A: C[0;1] \to \mathbb{R}$, $Ax(t) = x(0)$ — линейный оператор (функции ставит в соответствие точку).
:::

<br />

---

<br />

Для дифференцируемой функции можно записать равенство

$$
f(x + h) - f(x) = f'(x) h + \bar{\bar{o}}(h).
$$

::: info Определение 3
Пусть $X$, $Y$ — два нормированных пространства; также задано отображение $\mathcal{F}: X \to Y$.

Назовём $\mathcal{F}$ дифференцируемым в точке $x \in X$, если существует такой линейный оператор $L_x$, что

$$
\forall \varepsilon > 0 ~ ~ \exists \delta > 0: ~ ~ ( ||h||_X < \delta \implies ||\mathcal{F}(x + h) - \mathcal{F}(x) - L_x h||_Y \le \varepsilon ||h||_X )
$$

или, если записать более коротко,

$$
\mathcal{F}(x + h) - \mathcal{F}(x) - L_x h = \bar{\bar{o}}(h).
$$
:::

Обозначим тогда $L_x = \mathcal{F}'(x)$.

::: info Пример
Пусть $\mathcal{F}: L_2[0,1] \to \mathbb{R}$; $\mathcal{F} x(t) = x^2(1)$ (возводит в квадрат и подставляет единицу).

$$
\mathcal{F}(x + h) = (x(1) + h(1))^2 = x^2(1) + 2x(1)h(1) + h^2(1).
$$

$$
\mathcal{F}(x + h) - \mathcal{F}(x) = \underbrace{2x(1)h(1)}_{\mathcal{F}'(x)[h]} + \underbrace{h^2(1)}_{\bar{\bar{o}}(h)}.
$$

$2 x(1) h(1)$ — линейное, следовательно,

$$
\mathcal{F}'(x)[h] = 2 x(1) h(1), ~ ~ ~ ~ h^2(1) = \bar{\bar{o}}(h).
$$

Таким образом, $\mathcal{F}'(x)[h] = 2 x(1) h(1)$.
:::

Свойства производной отображения:

$$
\mathcal{F}(x + h) - \mathcal{F}(x) = \mathcal{F}'(x)[h] + \bar{\bar{o}}(h).
$$

1. $\mathcal{F}'(x)$ определена единственным образом.

   *Доказательство:* предположим, что $L_1$ и $L_2$ являются производными.

   $$
   \begin{array}{c}
   \mathcal{F}(x + h) - \mathcal{F}(x) = L_1 + \bar{\bar{o}}(h); \\
   \mathcal{F}(x + h) - \mathcal{F}(x) = L_2 + \bar{\bar{o}}(h).
   \end{array}
   $$

   Тогда

   $$
   L_1 - L_2 = \bar{\bar{o}}(h) \implies L_1 = L_2. ~ ~ ~ \blacksquare
   $$

2. Если $\mathcal{F}(x) = \text{const}$, то $\mathcal{F}'(x) = 0$ (нулевой оператор).

3. Производная линейного оператора есть сам же этот оператор: $L'(x) = L$.

   *Доказательство:*

   $$
   L(x + h) - L(x) = L(x) + L(h) - L(x) = L(h). ~ ~ \blacksquare
   $$

4. *Производная сложной функции.* Пусть $X, Y, Z$ — три нормированных пространства; $\mathcal{F}: X \to Y$, $G: Y \to Z$; $x_0 \in X$, $y_0 = \mathcal{F}(x_0)$; $H = G\mathcal{F}$. Тогда если существуют $\mathcal{F}'(x_0)$ и $G'(y_0)$, то имеем следующее:

   $$
   H'(x_0) = G'(y_0) \mathcal{F}'(x_0).
   $$

   *Доказательство:* Если $\xi$ маленькое, то верно

   $$
   \mathcal{F}(x_0 + \xi) = \mathcal{F}(x_0) + \mathcal{F}'(x_0) \xi + \bar{\bar{o}}_1 (\xi).
   $$

   Аналогично

   $$
   G(y_0 + \eta) = G(y_0) + G'(y_0) \eta + \bar{\bar{o}}_2 (\eta).
   $$

   Тогда

   $$
   H(x_0 + \xi) = G\mathcal{F}(x_0 + \xi) =
   G ( \underbrace{\mathcal{F}(x_0)}_{y_0} + \underbrace{\mathcal{F}'(x_0) \xi + \bar{\bar{o}}_1(\xi)}_{\eta} ) =
   $$

   $$
   = G(y_0) + G'(y_0) \left( \left( \mathcal{F}'(x_0) \xi + \bar{\bar{o}}_1(\xi) \right) + \bar{\bar{o}}_2(\eta) \right) =
   $$

   $$
   = \underbrace{G(y_0)}_{H(x_0)} +
   \underbrace{G'(y_0) \mathcal{F}'(x_0)}_{H'(x_0)} \xi + \bar{\bar{o}}(\xi). ~ ~ \blacksquare
   $$

   Более удобно писать так (в развёрнутой форме):

   $$
   (G\mathcal{F})'[h] = G'(y_0) \left[ \mathcal{F}'(x_0)[h] \right].
   $$

::: info Пример
Найти производную функции $H: x(t) \to x^2(1)$.

*Решение.* Функцию $H$ можно рассмотреть как композицию двух отображений:

* $G(x) = x^2$ (возведение в квадрат);
* $F(x) = x(1)$ (подстановка единицы).

Тогда

$$
G(x + h) - G(x) = (x + h)^2 - x^2 = 2xh + h^2 \implies
$$

$$
\implies G'(x)[h] = 2xh.
$$

$$
F(x + h) - F(x) = x(1) + h(1) - x(1) = h(1) \implies
$$

$$
\implies F'(x)[h] = h(1).
$$

Таким образом,

$$
H' = \underbrace{2y}_{G'(y_0)} \cdot h(1) = 2 \cdot \underbrace{x(1)}_{y} \cdot h(1).
$$

Ответы совпали.
:::

5. Пусть $\mathcal{F}, G: X \to Y$ (два отображения, действующих из $X$ в $Y$). Пусть существуют $\mathcal{F}'(x_0)$, $G'(x_0)$, тогда существуют $(\mathcal{F} + G)'(x_0)$ и $(\alpha \mathcal{F})'(x_0)$, $\alpha \in \mathbb{R}$, и

   $$
   (\mathcal{F} + G)'(x_0) = \mathcal{F}'(x_0) + G'(x_0);
   $$

   $$
   (\alpha \mathcal{F})'(x_0) = \alpha \cdot \mathcal{F}'(x_0).
   $$

   *Доказательство (только для суммы):*

   $$
   (\mathcal{F} + G)(x_0 + h) = \mathcal{F}(x_0 + h) + G(x_0 + h) 
   = \mathcal{F}(x_0) + \mathcal{F}'(x_0) \cdot h + \bar{\bar{o}}(h) + 
   $$

   $$
   + G(x_0) + G'(x_0) \cdot h + \bar{\bar{o}}(h) = \mathcal{F}(x_0) + G(x_0) + \underbrace{ \left( \mathcal{F}'(x_0) + G'(x_0) \right) }_{(\mathcal{F} + G)'(x_0)} h + \bar{\bar{o}}(h).
   $$