---
prev:
    text: § 4. Схема Эйткена. Вопрос о сходимости интерполяционного процесса
    link: ../04/
next:
    text: § 6. Многочлены наилучшего равномерного приближения
    link: ../06/
---

**Тема 6. Аппроксимация функций**

# § 5. Приближения в линейных нормированных пространствах. Многочлены наилучшего приближения

Будем говорить, что некое множество $R$ является линейным нормированным пространством, если оно линейно и каждому элементу $f(x) \in R$ поставлено действительное число — норма $||f||$, удовлетворяющее следующим условиям:

1. $||f|| \ge 0$, причём $||f|| = 0 \iff f = 0$;
2. $||c \cdot f|| = |c| \cdot ||f||$, где $c = \text{const}$;
3. $||f_1 + f_2|| \le ||f_1|| + ||f_2||$.

Линейные нормированные пространства являются метрическими, поэтому можно рассматривать в качестве метрики норму $\rho(f_1, f_2) = ||f_1 - f_2||$.

Пусть дана система линейно независимых функций $\set{\varphi_i(x)}_{i = \overline{0, n}}$, где $\forall i ~ ~ \varphi_i \in R$. Тогда множество всех обобщённых многочленов по этой системе образует подпространство $\bar{R}$ данного пространства:

$$
\Phi(x) = \sum_{i=0}^n a_i \varphi_i (x), ~ ~ ~ ~ \Phi(x) \in \bar{R} \subset R.
$$

Очевидно, что множество всех значений величины

$$
\Delta(f,\Phi) = ||f - \Phi||, ~ ~ ~ ~ f \in R
$$

ограничено снизу, т. к. норма всегда неотрицательна, поэтому существует значение

$$
\Delta(f) = \inf\limits_{\Phi \in \bar{R}} \Delta(f, \Phi).
$$

::: info Определение
Обобщённый многочлен $\Phi_0(x)$, на котором достигается равенство $\Delta(f) = ||f - \Phi_0||$, называется **многочленом наилучшего приближения** (МНП).
:::

Возникает вопрос: существует ли такой многочлен? Ответ даёт следующая теорема.

::: info Теорема
Для любого $f \in R$ существует $\Phi_0 \in \bar{R}$.
:::

Следующий вопрос: является ли МНП единственным?

::: info Определение
Будем называть линейное нормированное пространство **строго нормированным**, если неравенство $(3)$ из определения нормы выполняется как равенство тогда и только тогда, когда $f_2 = \alpha \cdot f_1$, где $\alpha = \text{const} > 0$.
:::

:::: info Теорема (единственности)
Если пространство $R$ строго нормировано, то МНП в нём единственнен.

::: info Доказательство
Предположим противное, что существуют два МНП: $\Phi_1(x) = \sum\limits_{i=0}^n a_i \varphi_i(x)$ и $\Phi_2(x) = \sum\limits_{i=0}^n b_i \varphi_i(x)$. Тогда $||f - \Phi_1|| = ||f - \Phi_2|| = m$, при этом $m \ne 0$ (так как иначе функции $\varphi_i(x)$ будут линейно зависимыми).

Далее рассмотрим величину

$$
\left\Vert f - {\Phi_1 + \Phi_2 \over 2} \right\Vert =
\left\Vert {f \over 2} - {\Phi_1 \over 2} + {f \over 2} - {\Phi_2 \over 2} \right\Vert \le
$$

$$
\le {1 \over 2} \left\Vert f - \Phi_1 \right\Vert + {1 \over 2} \left\Vert f - \Phi_2 \right\Vert = {m \over 2} + {m \over 2} = m.
$$

Но поскольку пространство $R$ строго нормировано, получим, что $f - \Phi_1 = \alpha \cdot (f - \Phi_2)$ или, если вынести $f$, $f(1 - \alpha) = \Phi_1 - \alpha \cdot \Phi_2$. Но из этого следует, что $\alpha = 1$ (т. к. если это не так, то $f$ — также обобщённый многочлен), а следовательно, $f = \Phi_1 = \Phi_2$ и $m = 0$, чего быть не может. Следовательно, $\Phi_1 - \Phi_2 = 0$, значит, многочлены совпадают. $~~\blacksquare$
:::
::::

*Замечание.* Очевидно, поиск МНП существенно зависит от структуры пространства $R$ и способа вычисления в нём нормы элемента $\left\Vert f \right\Vert$.