---
prev: false
next:
    text: § 17. Понятие группы
    link: ../17/
---

# § 16. Виды алгебраических операций

**Бинарная алгебраическая операция** на множестве $M$ — это соответствие между множеством упорядоченных пар элементов $M$ и множеством элементов $M$.

Другими словами, бинарную операцию можно рассматривать как отображение $f: ~ M \times M \to M$.

Если $f(a,b) = c$, то пишут $a ∗ b = c$.

> Сложение является бинарной операцией на множестве натуральных чисел, а вычитание — не является.

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 1
Алгебраическая операция $∗$ на множестве $M$ называется **коммутативной**, если
$$
\forall a \in M ~ \forall b \in M ~ ~ ~ \left( a ∗ b = b ∗ a \right).
$$
:::

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 2
Операция $∗$ называется **ассоциативной**, если
$$
\forall a \in M ~ \forall b \in M ~ \forall c \in M ~ ~ ~ \left( a ∗ (b ∗ c) = (a ∗ b) ∗ c \right).
$$
:::

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 3
Операция $∗$ называется **обратимой**, если
$$
\forall a \in M ~ \forall b \in M ~ ~ ~ \exists ! x \in M : ~ ~ (a ∗ x = b)
$$
и
$$
\forall a \in M ~ \forall b \in M ~ ~ ~ \exists ! y \in M : ~ ~ (y ∗ a = b).
$$
:::

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 4
Элемент $e \in M$ называется **нейтральным элементом** операции $∗$, если
$$
\forall a \in M ~ ~ ~ (a ∗ e = e ∗ a = a).
$$
:::

:::: info ТЕОРЕМА 1
Алгебраическая операция имеет не более одного нейтрального элемента.

::: info Доказательство
Предположим, что операция $∗$ имеет в множестве $M$ два нейтральных элемента: $e_1$ и $e_2$.

Рассмотрим элемент $e_1 ∗ e_2$.

Поскольку $e_1$ — нейтральный элемент, то $e_1 ∗ e_2 = e_2$. С другой стороны, поскольку $e_2$ — нейтральный элемент, то $e_1 ∗ e_2 = e_1$. Таким образом, нейтральные элементы $e_1$ и $e_2$ равны.  $\blacksquare$
:::

::::

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ 5
Пусть операция $∗$ на множестве $M$ имеет нейтральный элемент $e$ и пусть $a \in M$.

Элемент $b \in M$ называется **обратным** для элемента $a$, если
$$ a ∗ b = b ∗ a = e. $$

Обратный элемент для элемента $a$ обозначается так: $a^{-1}$.
:::

:::: info ТЕОРЕМА 2
Если алгебраическая операция $∗$ на множестве $M$ ассоциаивна и имеет нейтральный элемент $e$, то каждый элемент множества $M$ либо необратим либо имеет ровно один обратный элемент.

::: info Доказательство
Достаточно проверить, что если $a \in M$ — обратимый элемент, то у него не может быть второго обратного элемента.

Пусть $a_1 \in M$ и $a_2 \in M$ — обратные элементы для $a$. Тогда

$$
a_1 ∗ a = a ∗ a_1 = a_2 ∗ a = a ∗ a_2 = e.
$$

Рассмотрим элемент $(a_1 ∗ a) ∗ a_2$:

$$
\underbrace{(a_1 ∗ a)}_{e} ∗ a_2 = e ∗ a_2 = a_2.
$$

Так как $∗$ ассоциативна, то

$$
(a_1 ∗ a) ∗ a_2 = a_1 ∗ \underbrace{(a ∗ a_2)}_{e} = a_1 ∗ e = a_1.
$$

Тогда

$$
\begin{rcases}
(a_1 ∗ a) ∗ a_2 = a_2 \\
(a_1 ∗ a) ∗ a_2 = a_1
\end{rcases} \implies (a_1 = a_2). ~ ~ ~ \blacksquare
$$
:::

::::