---
prev: false
next:
    text: 2. Седловые точки в антагонистических играх
    link: ../02
---

**Лекция 1**

# Введение. Основные определения, понятия и допущения

Первым делом скажем пару слов об истории теории игр и рассмотрим один исторический пример.

Теория игр как таковая начала развиваться примерно в 40-х годах прошлого столетия. До этого, конечно же, были разные частные задачи, которые люди решали, но просто не было такого аппарата как теория игр и не было такой науки. Это были экономические задачи, которые касались различных дуополий, конкуренций и прочих оптимальных стратегий поведения; например, *дуополия Курно*, которую мы далее рассмотрим — это классическая задача 18-го века.

В 18-м веке было несколько задач, связанных с дуополиями. Естественно, что народ пытался математизировать так называемые «салонные» игры — карточные и прочие. Были разные попытки найти какие-то оптимальные стратегии, но, опять-таки, систематической и математической теории как таковой не было.

Предтечей математической теории было, наверное, то, когда в начале 20-го века Цермело, Борель и Ласкер создали некую прототеорию игр. Собственно, Цермело и Борель — вам должны быть знакомы эти фамилии, а Ласкер известен скорее не как математик, а как второй чемпион мира по шахматам. Он, конечно, был математиком профессиональным, занимался теорией игр, и в частности он был одним из трёх, кто предложил некоторую концепцию. Но стартом, реальным стартом теории игр, считается работа фон Неймана 40-х годов, которая дала начало такой относительно общей теории. Где-то относительно в конце 40-х годов Джон Нэш написал первую диссертацию по теории игр, в которой ввёл концепцию равновесия, доказал наличие, и в конце 90-х, спустя 50 лет, за это получил нобелевскую премию. И, вообще говоря о математиках, которые получили премии за теорию игр по экономике, их где-то около шести за последние 30 лет:
* В 94-м году Нэш, Зелтен и Харсаньи — «За анализ равновесия в теории кооперативных игр». Концепция равновесия Нэша, доказательство всех этих теорем — это всё там.
* В 96-м году Уильям Викри и Джеймс Миррлис «за фундаментальный вклад в экономическую теорию стимулов и ассиметрической информации».
* В 2001 Акерлоф, Спенс и Стиглиц — «анализ рынков с ассиметричной информацией».
* В 2005 Роберт Ауман, Томас Шеллинг — «лучшее понимание конфликта и кооперации при помощи теоретико-игрового анализа».
* В 2007 Гурвиц, Мэскин, Майерсон — «за создание основ теории оптимальных механизмов».
* В 2012 Шепли, Рот — «за теорию стабильных размещений и её применение на практике в расчёте рынков».

Несколько из этих всех ситуаций мы, конечно, будем рассматривать, и вы будете очень удивлены, когда, например, мы рассмотрим какой-то пример, и потом я скажу, что за этот пример кто-то получил нобелевскую премию.

Рассмотрим исторический пример — **дуополию Курно**. Идея в следующем: на рынке есть две фирмы, которые производят продукцию (поскольку их две, то это дуополия). Есть цена на товар $Q$, которая равна

$$
Q = p - (q_1 + q_2),
$$

где $p$ — начальная цена, $q_1 + q_2$ — объём произведённой обеими фирмами продукции. Смысл в следующем: есть начальная цена на продукт, и чем больше этого продукта на рынке, тем меньше он стоит.

Естественно, есть себестоимость производства этого продукта, т. е. сколько стоит произвести единицу, и таким образом мы можем посчитать, сколько получит каждая фирма, если она будет продавать товар по этой цене $Q$.

Обозначим выигрыш первой фирмы $H_1(q_1, q_2)$ — т. е. количество денег (прибыль), и он зависит соответственно от того, сколько произвела первая фирма и сколько произвела вторая фирма. В данном случае каждая фирма выбирает, сколько товара ей производить. Это, можно сказать, непрерывная величина.

Получается, что первая фирма произвела $q_1$ и продала $q_1$. Стало быть, прибыль будет пропорциональна $q_1$, но этот $q_1$ нужно умножить на ту величину, за которую мы в чистом виде, за вычетом издержек, продали эту штуку. Стало быть

$$
H_1(q_1, q_2) = (Q - c) q_1,
$$

где $Q$ — стоимость товара, $c$ — себестоимость, $q_1$ и $q_2$ — объём произведённой продукции первой и второй фирмами соответственно.

То же самое можно сказать по поводу прибыли второй фирмы:

$$
H_2(q_1, q_2) = (Q - c) q_2.
$$

Если мы теперь раскроем нашу стоимость — она ведь тоже зависит от $q_1$ и $q_2$ — то мы получим следующее:

$$
H_1(q_1, q_2) = \left( p - c - (q_1 + q_2) \right) q_1.
$$

И для второй фирмы то же самое:

$$
H_2(q_1, q_2) = \left( p - c - (q_1 + q_2) \right) q_2.
$$

Как видно, вот тут и проявляется вся эта мысль о том, что выигрыш одного зависит от того, что выбрал другой. То есть получается, что прибыль первой фирмы зависит в том числе от того, сколько произвела вторая. И наоборот — прибыль второй фирмы зависит от того, сколько произвела первая.

Но давайте подходить к этому вопросу чисто формально. Давайте предположим, что мы — первая фирма, и вторая фирма что-то произвела — объёмом $q_2$. Тогда как нам найти максимальную прибыль по всем правилам элементарной математики? То есть как найти максимальное значение функции

$$
H_1(q_1, q_2) = \left( p - c - (q_1 + q_2) \right) q_1 = (p - c - q_2) q_1 - q_1^2,
$$


если мы предполагаем, что $q_2$ мы никак не управляем? То есть как найти максимум по $q_1$? Очевидно, надо посчитать производную по $q_1$, приравнять её к нулю и найти $q_1^*$, который соответствует этой штуке.

Производная $H_1(q_1, q_2)$ по $q_1$ равна

$$
\frac{\partial H_1}{\partial q_1} = (p - c - q_2) - 2q_1,
$$

и она должна быть равна нулю:

$$
(p - c - q_2) - 2q_1 = 0.
$$

Отсюда мы можем сделать вывод, что некая $q_1^*$ равна

$$
q_1^* = \frac{p - c - q_2}{2}. \tag{1}
$$

Абсолютно симметрично будет для $q_2^*$:

$$
\frac{\partial H_2}{\partial q_2} = (p - c - q_1) - 2q_2 = 0,
$$

откуда

$$
q_2^* = \frac{p - c - q_1}{2}. \tag{2}
$$

Тут сразу возникает несколько естественных требований на эти переменные. Очевидно, что $q_1$ и $q_2$ должны быть неотрицательные, поскольку это объём произведённой продукции:

$$
q_1^*, ~ q_2^* \ge 0.
$$

Это означает, например, что

$$
\begin{array}{c}
q_1 \le p - c, \\
q_2 \le p - c.
\end{array}
$$

Изначально не имеет смысла производить сколько, что это количество превысит разницу между ценой и себестоимостью.

Собственно, мы сейчас нашли, чему равно $q_1$ независимо от того, какое будет $q_2$, и чему равно $q_2$ независимо от того, какое будет $q_1$. Ну коль это так, логично предположить, что и первая и вторая фирма будет выбирать себе именно такое количество продукции, и это вроде бы позволяет их связать между собой. То есть, иными словами, $q_2$ в формуле $(1)$ равно $q_2^*$ и $q_1$ во $(2)$ равно $q_1^*$. То если предположить, что это так, т. е. существует некое равновесие, то тогда можно найти решение этой игры, если в $(1)$ вместо $q_2$ подставить $(2)$, и в $(2)$ вместо $q_1$ подставить $(1)$:

$$
q_1^* = { p - c - {p - c - q_1^* \over 2} \over 2 } = { {1 \over 2} p - {1 \over 2}c + {1 \over 2}q_1^* }.
$$

Стало быть, у нас получается, что

$$
2q_1^* - {1 \over 2}q_1^* = {1 \over 2}(p - c)
$$

или

$$
q_1^* = {p - c \over 3}.
$$

Аналогично с $q_2^*$, потому что у них одинаковые условия:

$$
q_2^* = {p - c \over 3}.
$$

То есть, грубо говоря, и первая и вторая фирма должны производить количество продукции, которое составляет ${}^{1}/_{3}$ от разницы между начальной ценой и себестоимостью.

Вот такое незамысловатое, вообще говоря, решение задачи. И отсюда можно понять, как найти прибыль этих фирм:

$$
H_1(q_1^*, q_2^*) = H_2(q_1^*, q_2^*) = \frac{(p-c)^2}{9}.
$$

Очевидно и понятно, что здесь как раз получается, что ежели у нас у первого вот такая хорошая стратегия, что она позволяет ему получить максимум независимо от того, какую стратегию выбирает второй игрок, то получается вот что. То есть если первый выбрал, что ему надо производить $q_1$, то второй выбрал, что ему надо производить $q_2$. Но и как бы, поскольку если первый игрок ещё придерживается стратегии производить $q_1$, то, поскольку мы нашли, что $q_2^*$ — это максимум, то если второй игрок будет отклоняться от этой штуки, то он получит меньшую прибыль, если первый не изменит своё производство. И наборот. И получается, что если они оба придерживаются вот этих стратегий $q_1^*$ и $q_2^*$, то ни одному из них вообще не выгодно от них отклоняться: чтобы бы они ни выбрали, будет хуже. И в этом смысле это решение равновесное, то есть как бы вся ситуация туда стремится, потому что тут уж как не крути, лучше не сделаешь.

Перейдём от истории к формальным вещам.

## Основные определения, понятия и допущения

Что такое игра? Мы сейчас дойдём до того, чтобы рассмотреть, какие могут быть игры в принципе, приведём какую-то классификацию. Но чтобы классификацию приводить, нужно от чего-то отталкиваться. Поэтому давайте отталкиваться от самого простого в играх, которыми мы будем заниматься в этом семестре — это игры двух лиц в нормальной (или стратегической) форме.

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
**Игрой двух лиц в нормальной (стратегической) форме** называется кортеж

$$
\Gamma = \langle
    X, ~ Y, ~ H_1(x, y), ~ H_2(x, y)
\rangle,
$$

где
* $X, ~ Y$ — множества стратегий игроков 1 и 2 соответственно (эти множества могут быть конечными и бесконечными);
* $H_i: ~ X \times Y \to \mathbb{R}$ — функция выигрыша (или платёжная функция) $i$-игрока;
* $x \in X$, $y \in Y$ — стратегии 1-го и 2-го игроков соответственно.
:::

Иногда в этот кортеж добавляют множество игроков, но для двух игроков считается, что это лишнее.

::: info ЗАМЕЧАНИЕ
Если не оговорено, то $X$ и $Y$ — компактные множества.
:::

В этом определении видна основная особенность — функция выигрыша есть ни что иное, как величина, которая зависит не только от твоего выбора, но и от выбора противника. И поэтому наука о том, как принимать в этом случае какие-то оптимальные решения, как раз и изучается в теории конфликтных ситуаций, которой является теория игр.

А бывает такая ведь как «игры с природой» — когда человек принимает решение исходя из того, что на другой стороне есть некое нерациональное существо, то есть случайность.

Значит, теперь очередное определение.

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Любая пара стратегий $(x, y) \in X \times Y$ называется **исходом** (или **ситуацией**) игры.
:::

И супер-важное определение:

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Исход $(x^*, y^*)$ в игре $\Gamma$ называется **равновесием по Нэшу**, если

$$
\forall x \in X ~ \forall y \in Y ~ ~ ~ H_1(x, y^*) \le H_1(x^*, y^*) ~ \text{и} ~ H_2(x^*, y) \le H_2(x^*, y^*).
$$
:::

Иными словами, это такой исход, при котором первый игрок, заменяя свою стратегию $x^*$ на любую другую $x$, будет выигрывать меньше. И то же самое для второго игрока — если он свою стратегию $y^*$ заменит на любую другую $y$, он будет тоже выигрывать меньше.

То есть в одностороннем порядке, ни для одного из игроков не выгодно менять свою стратегию: $x^*$ для первого игрока — самый лучший выбор в этой ситуации, потому что если второй, например, выберет не $y^*$, а что-то другое, то кто знает, что там будет; а вот именно здесь это именно такая ситуация, такой исход игры, то есть это пара стратегий первого и второго игрока, для которой каждому из них по отдельности отклоняться от неё невыгодно, он получит меньше. Это ключевое понятие вообще теории игр.

Основное допущение теории игр заключается в том, что вы, принимая своё решение, считаете, что ваш противник — суперрациональный агент, который всегда принимает наилучшее, наиумнейшее и наиболее оптимальное решение.

### Классификация игр

Осталось ответить на вопрос о классификации игр. Приведём список признаков классификации, и для каждого признака указем соответствующие виды.

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Признак</th>
            <th>Виды</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>По наличию командного режима</td>
            <td><ul>
                <li>Кооперативная</li>
                <li>Некооперативная</li>
                <li>Гибридная (часть игроков кооперируется, часть не кооперируется)</li>
            </ul></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>По очерёдности</td>
            <td><ul>
                <li>Последовательные</li>
                <li>Параллельные</li>
            </ul></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>По типу стратегии</td>
            <td><ul>
                <li>Симметричные</li>
                <li>Несимметричные</li>
            </ul></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>По протяжённости</td>
            <td><ul>
                <li>Бесконечные</li>
                <li>Дискретные</li>
            </ul></td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan=2>Тут ещё надо сказать, что ещё важно, как идёт время. Оно может идти по шагам, а может быть непрерывное. В последнем случае она описывается дифференциальными уравнениями, а такой тип игр называется «дифференциальными играми».</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>По начальным условиям</td>
            <td><ul>
                <li>С нулевой суммой</li>
                <li>С ненулевой суммой</li>
            </ul></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>По наличию информации о сопернике</td>
            <td><ul>
                <li>С полной информацией</li>
                <li>С неполной информацией</li>
            </ul></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>