---
layout: home
title: Уравнения математической физики
hero:
  text: Уравнения математической физики

---

## Лекции

### Глава I. Уравнения с частными производными первого порядка

* [§ 1. Введение](./2025/lectures/01/)
* § 2. Геометрический смысл уравнения с частными производными первого порядка

### Глава II. Уравнения с частными производными второго порядка

* § 1. Классификация линейных уравнений с частными производными второго порядка
* § 2. Вывод некоторых уравнений математической физики
* [§ 3. Классификация линейных уравнений с частными производными второго порядка](./2025/lectures/03/)

### Глава III. Волновое уравнение

* § 1. Общее решение
* § 2. Формула Даламбера
* § 3. Фазовая плоскость
* § 4. Многомерный случай *(без доказательства)*
* § 5. Полуограниченная струна

### Глава IV. Метод Фурье

* § 1. Схема метода Фурье в случае простейшей задачи для одномерного волнового уравнения. Постановка задачи
* § 2. Схема метода Фурье для простейшей задачи
* § 3. Метод Фурье - пример
* § 4. Другие типы краевых условий
* § 5. Схема метода Фурье для уравнения теплопроводности
* § 6. Схема метода Фурье для неоднородных уравнений
* § 7. Неоднородные краевые условия
* § 8. Обоснование решения простейшей смешанной задачи для волнового уравнения
* § 9. Единственность решения смешанной задачи для волнового уравнения
* § 10. Ортогональные разложения
* § 11. Обосноание решения простейшей смешанной задачи для уравнения теплопроводности
* § 12. Принцип максимума в смешанной задаче для уравнения теплопроводности
* Контрольная работа № 9
* § 13. Постановка задачи для уравнения Лапласа. Гармонические функции
* § 14. Решение внутренней задачи Дирихле в круге
* § 15. Обоснование существования решения внутренней задачи Дирихле для круга
* § 16. Аналитичность гармонической функции
* § 17. Принцип максимумов для гармонических функций
* § 18. Интеграл Пуассона
* Контрольная работа № 10. Задачи в верхней полуплоскости

### Глава V. Обобщённые функции

* § 1. Основные понятия. Пространство основных функций
* § 2. Некоторые свойства интеграла Лебега
* § 3. Обобщённые функции
* § 4.
* § 5.
* § 6.
* § 7. Фундаментальные функции дифференциальных операторов
* § 8. Формула Грина
* § 9. Функция Грина задачи Дирихле
* § 10. Общий подход к построению функции Грина при $n = 2$

## Самостоятельные работы

1. [Контрольная работа №1](./2025/tests/01/)
2. Контрольная работа №2
3. Контрольная работа №3
4. Контрольная работа №4
5. Контрольная работа №5
6. Контрольная работа №6
7. Контрольная работа №7
8. Контрольная работа №8
9. Контрольная работа №9
10. Контрольная работа №10

## Сессия
*Информация о сессии появится в будущем.*