---
prev:
    text: История государственного управления транспортной отраслью, транспортного образования и науки
    link: ../03
next:
    text: История морского транспорта (продолжение)
    link: ../05
---

**Лекция**

# История морского транспорта

> **Морской транспорт** — вид водного транспорта, осуществляющий перевозки грузов и пассажиров с помощью судов по океанам, морям, морским водоканалам. Осуществляет перевозки между портами одной страны и международные (дальнего плавания).

**Суда морского транспорта подразделяются на:**
* пассажирские;
* сухогрузные;
* наливные (танкеры);
* служебно-вспомогательные.

Морской транспорт также включает в себя порты, транспортные узлы и судоремонтные предприятия.

В мировом товарообороте морской транспорт занимает ведущее место.


## Зарождение мореплавания

Первым средством передвижения человека по воде стал **плот** (примерно 40 тыс. лет до н.э.) Управлялись плоты *шестом*, в дальнейшем *веслом* (это первые судовые движители; весло — 12 тыс. лет до н.э.)

В период ранних цивилизаций появляются гребные суда (6-4 тысячелетие до н.э.)

Первые достоверные сведения о морских парусных судах относятся к 3-2 тысячелетию до н.э.

Парусно-гребные суда обладали невысокими мореходными качествами. Прямоугольные паруса, которыми они оснащались, были эффективны только при попутном ветре.

Основные ходовые качества морских судов обеспечивались за счёт большого числа гребцов. Парус использовался как дополнительный источник движущей силы.

Первым государством, которое стало активно использовать парусные суда, стала Финикия.

В восточной части Средиземного моря проживали финикийцы. Финикия вела торговлю с Египтом и Месопотамией уже в 4-м тысячелетии ло н.э. Финикийцами был сделан ряд открытий в сфере морского судостроения. В 4-м тысячелетии до н.э. они первыми разработали проекты судов на шпангоутах, в которых предусматривалась обшивка, а важнейшей частью судна был киль. Это придало кораблю устойчивость и позволило отправляться в дальние плавания.

В первом тысячелетии до н.э. начинают осуществляться дальние морские плавания. В 9-м веке до н.э. финикийцы основали **карфаген** (торговая колония в Северной Африке).

В 8-м веке до н.э. впервые появляются **триеры** — класс боевых кораблей древности, снабжённых тремя рядами вёсел с каждого борта.

Военные столкновения провоцировали развитие морского судостроения.


### Компас — переворот в мореплавании

**Компас** — первый навигационный прибор, который позволил выйти в открытое море. Появился в Китае более двух тысяч лет назад. Первое упоминание компаса в морском деле у европейцев относится к 12-му веку.


## История торгового мореплавания Древней Руси

<!-- В 9 веке на Руси сложился -->

Путь из варяг в греки сложился в 9-м веке и использовался вполть до 12 века. Был основным путём Древнерусского государства. Все основные политические и экономические центры сложились вдоль него.

Этот путь стал основой для создания государства.

<!-- С смещением торговых путей на Каспийское море, где в основе стоит Волжский торговый путь (через Волгу на Каспий), все центры начнут угасать, и политически и экономически. --> <!-- Потому что главной движущей силой будет экономика. -->


### Типы судов в Древнерусском государстве

* **Ладья** — парусно-гребное судно, имело мачту с большим прямым парусом (как правило, орнаментированным). Грузоподъёмность достигает 15 тонн, длина — 20 м. На ладьях ходили по Чёрному и Азовскому морям, позже по Каспийскому.
* В 12 веке появились **палубные ладьи**. Гребцы на них располагались в трюме, воины — на палубе.
* В 13 веке появляется **поморская ладья** — особо прочное парусное морское судно, предназначенное для дальних плаваний и зверобойного промысла на севере нашего государства. Грузоподъёмность поморской ладьи достигала 200 тонн в начале 16 века, длина — 25 м. Такие ладьи строились в России до начала 18 века.
* С 12 века на Руси получили распространение **карбасы** — парусно-гребные, промысловые и транспортные суда. Использовались до начала 18 века.


## Первый русский порт на Балтийском поре

Первый русский порт на Балтийском море основан в 1492 году и получил название "Иван-город". Основан Иваном III на реке Нарва.

К концу 16 века в результате русско-шведской и русско-польской войны Россия потеряет Ям, Копорье, Иван-город, Нарву и утратит выход к Балтийскому морю.

В 1584 г. в устье реки Северная Двина был основан город, получивший название Новые Холмогоры (Архангельск) — первый русский порт на Белом море. До 1713 г. это был единственный русский порт, с помощью которого отечественные товары попадали за границу в Европу. Архангельск называли "северные морские ворота России".

В 1649 г. по соборному расположению в России будет утверждено крепостное право. Это позволит сформировать необходимый социально-экономический ресурс для будущих приращений территорий и для будущих военных компаний.


## Великие географические открытия

В 1492 году Колумб отправился в поисках Индии на запад через Атлантический океан. Он впервые высадился в 1492 г. на острова Багамского архипелага — является официальной датой основания Америки. Однако сам Колумб принял эту территорию за восточную Азию и назвал её Вест-Индией.

Америго Веспуччи совершил в 1499-1504 гг. несколько морских плаваний. Он первым предположил, что открытые земли являются материком, и назвал их Новым светом.

<br>

Великие географические открытия привели к созданию торговых путей, которые теперь соединяли континенты.

С 15 века началось формирование колониальной системы, мир начинает разделяться на колонии и метрополии (государства, которые владеют колониями). С одной стороны, Великие географические открытия привели к объединению мира и обмену знаниями, к развитию технологий. С другой стороны, они привели к большим будущим военным столкновениям между колониями и метрополиями. Коллональная система рухнет после Второй мировой войны (в 1945 г.).

Эпоха великих географических открытий связана с появлением каравелл.

**Каравелла** — морское трёх-четырёхпалубное мачтовое судно с высокой кормой, низким носом и косыми парусами, благодаря которым судно могло двигаться под углом к направлению ветра. Это даст возможность наращивать достаточно высокую скорость и осуществлять океанские плавания.

*Именно на каравеллах Колумб приплыл к островам Багамского архипелага.*


## Первое кругосветное плавание

Первое кругосветное плавание совершил португальский мореплаватель Фернанд Магеллан. В 1519-1522 гг. его экспедиция пересекла океан, названный им Тихим, и открыл побережья Южной Америки и выход из Атлантического океана в Тихий. Его именем назван пролив, разделяющий архипелаг Огненная земля и континентальную Южную Америку.


## Русские географические открытия

Первым из отечественных землепроходцев совершил морскую экспедицию из Северного Ледовитого океана в Тихий **Семён Иванович Дежнёв** (1648-1650) из устья реки Анадырь. За столетие до Беринга он проходит морским путём по проливу, который отделяет Азию от Америки.

В 20 веке на самой восточной материковой точке Азии будет установлен памятный маяк Дежнёву (1950-е гг.). Эта самая восточная точка Азии получит называние *мыс Дежнёва*.


## Экспедиция В.Д. Пояркова и открытие о. Сахалин

Экспедиция Василия Даниловича Пояркова (1643-1646).

Поярков прошёл море вдоль западного побережья Охотского моря и, достигнув реки Улья (в 100 км южнее г. Охотска), первым совершил исторически доказанное плавание вдоль юго-западных берегов Охотского моря, открыл Сахалинский залив и остров Сахалин.

Результатом похода Пояркова стало начало отечественной колонизации Приамурья и Приморья.


## Флоту — быть

В 1693 г. в устье реки Северная Двина на острове Соломбала (около Архангельска) Пётр I заложил государственную верфь и основал **адмиралтейство** — центр постройки, ремонта и снаряжения кораблей.

В 1696 г. боярская дума приняла решение: "Морским судам — быть" — **дата создания военно-морского флота России**.


## Пётр Великий — отец русского морского флота

При Петре I были созданы Балтийский флот, Каспийская и Воронежская флотилии. Были заложены основы военно-морского и торгового флота России. Россия получила выход к трём морям: Азовскому, Каспийскому и Балтийскому.

В 1703 году основан город Санкт-Петербур, с 1713 г. ставший главным морским торговым портом России. В 1716 году был открыт военный и торговый порт в городе Охотске.

При Петре I в России начинают строить "новомарерные" суда: галиоты, гуккары и т.д.

В 1724 г. при Петре I был издан морской торговый регламент — первый законодательный акт, определивший порядок работы морских портов и таможен.