---
prev:
    text: § 3. Интерполяционный многочлен Ньютона
    link: ../03/
next:
    text: § 5. Приближения в линейных нормированных пространствах. Многочлены наилучшего приближения
    link: ../05/
---

**Тема 6. Аппроксимация функций**

# § 4. Схема Эйткена. Вопрос о сходимости интерполяционного процесса

Рассмотрим общий случай: шаг сетки непостоянный, количество узлов произвольно велико, значения функции заданы точно и вычисления производятся точно.

Будем считать, что интерполяционный процесс **сходится**, если

$$
\lim\limits_{n \to \infty} L_n(x) = f(x). \tag{∗}
$$

Понятно, что данные условия никогда не могут быть выполнены. Всегда количество узлов ограничено, вычисления и данные имеют фиксированную точность.

Вывод: нужен какой-то практически обоснованный процесс построения интерполирования.

Так, например, если условие $(∗)$ выполняется, то и предел $\lim\limits_{n \to \infty} L_{n-1} (x)$ тоже равен $f(x)$. Следовательно,

$$
\lim\limits_{n \to \infty} \left[ L_n(x) - L_{n-1}(x) \right] = 0.
$$

Это и будем считать **условием сходимости**.

То есть если для некоторого $n$ верно

$$
\left| L_n(x) - L_{n-1}(x) \right| < \varepsilon, \tag{∗∗}
$$

то можно считать, что интерполяционный многочлен получен с наперёд заданной точностью $\varepsilon$. Поэтому практическое правило интерполирования состоит в следующем: строится последовательность многочленов, где степень каждого на единицу выше предыдущего. На каждом шаге проверяется условие $(∗∗)$.

Возможны три случая:
1. заданная точность достигнута;
2. выбраны все узлы;
3. на некотором шаге исчезает сходимость, т. е.

   $$
   \left| L_{n-1}(x) - L_n(x) \right| < \left| L_{n+1}(x) - L_n(x) \right|.
   $$

В первых двух случаях в качестве результата берётся последнее значение многочлена, а в третьем — предпоследнее.

В этом и состоит практическое правило интерполирования.

Обычно при вычислениях узлы перенумеровываются по возрастанию модуля разности от точки интерполирования.

Естественным является пожелание, чтобы при такой схеме интерполирования можно было сократить объём вычислений, используя многочлены меньших степеней для пересчёта многочленов бо́льших степеней. Такая схема была разработана (схема Эйткена).

Будем считать, что узлы подключаются в порядке $x_0, x_1, x_2, ...$. Рассмотрим многочлены

$$
P_{01}(x) = {1 \over x_1 - x_0} \begin{vmatrix}
x - x_0 & y_0 \\
x - x_1 & y_1
\end{vmatrix}
$$

и

$$
P_{12}(x) = {1 \over x_2 - x_1} \begin{vmatrix}
x - x_1 & y_1 \\
x - x_2 & y_2
\end{vmatrix}
$$

(оба многочлена имеют первый порядок). При этом $P_{01}(x_0) = y_0$, $P_{01}(x_1) = y_1$, $P_{12}(x_1) = y_1$, $P_{12}(x_2) = y_2$.

То есть первый многочлен есть интерполяционный многочлен, построенный по узлам $x_0$ и $x_1$, а второй — по $x_1$ и $x_2$.

Построим теперь многочлен второго порядка:

$$
P_{012}(x) = {1 \over x_2 - x_0} \begin{vmatrix}
x - x_0 & P_{01}(x) \\
x - x_2 & P_{12}(x)
\end{vmatrix}.
$$

Легко проверить, что $P_{012}(x_0) = y_0$, $P_{012}(x_1) = y_1$, $P_{012}(x_2) = y_2$.

Легко показать, что в общем случае справедливо следующее правило: если обозначить через $P_\overline{i, i+k}$ интерполяционный многочлен, проходящий через узлы $x_i, x_{i+1}, ..., x_{i+k}$:

$$
P_\overline{i, i+k} = L_{i, i+1, ..., i+k} (x),
$$

то

$$
P_\overline{i,i+k}(x) = {1 \over x_{i+k} - x_i} \begin{vmatrix}
x - x_k & P_\overline{i, i+k-1} (x) \\
x - x_{i+k} & P_\overline{i, i+k} (x)
\end{vmatrix}.
$$

Эта рекуррентная формула позволяет пересчитывать зачения многочлена $n$-го порядка через значения многочленов $n-1$-го порядка при подключении нового узла.

Вычисления оформляются в виде следующей таблицы:

[таблица]

Добавление нового узла приводит к появлению новой строки таблицы.

Критерием остановки процесса является значение модуля разности $\left| L_{012...n} - L_{012...n-1} \right|$.