---
prev:
    text: § 9. Многочлены Чебышева
    link: ../09/
next:
    text: § 11. Гильбертово пространство
    link: ../11/
---

**Тема 6. Аппроксимация функций**

# § 10. Интерполяция по чебышевским узлам

Рассматривая вопросы интерполирования, мы видели, что погрешность может быть выражена известной формулой

$$
R_n(x) = f(x) - L_n(x) =
{ f^{(n+1)}(\xi) \over (n+1)! } \cdot \prod_{i=0}^n (x - x_i),
$$

где $\xi \in [a, b]$.

Как известно, параметр $\xi$ неизвестен, поэтому обычно пользуются оценкой погрешностей:

$$
\max_{x \in [a,b]} \left| f(x) - L_n(x) \right| \le
{ M_{n+1} \over (n+1)! }
\max_{x \in [a,b]} \left| \prod_{i=0}^n (x - x_i) \right|,
$$

где

$$
M_{n+1} = \max_{x \in [a,b]} \left| f^{(n+1)}(x) \right|.
$$

В этой оценке $M_{n+1}$ — фиксированная константа, поэтому всё зависит от расположения узлов $x_i$.

Возникает вопрос: как следует расположить узлы интерполирования $x_i$, чтобы минимизировать максимальную погрешность?

Преобразуем выражение в правой части, для чего заменим независимую переменную (от $x$ перейдём к $t$):

$$
x = {a + b \over 2} + {b - a \over 2} t.
$$

Таким образом, если $x \in [a, b]$, то $t \in [-1, 1]$.

Аналогично узлам $x_i$ из $[a, b]$ будут соответствовать точки $t_i$:

$$
x_i = {a + b \over 2} + {b - a \over 2} t_i.
$$

Если вычесть из первого равенства второе, получим

$$
x - x_i = {b - a \over 2} (t - t_i).
$$

Тогда

$$
\prod_{i=0}^n (x - x_i) = \left({b - a \over 2}\right)^{n+1} \cdot \prod_{i=0}^n (t - t_i) =
$$

$$
= \left({b-a \over 2}\right)^{n+1} \cdot (t - t_0) (t - t_1) \cdots (t - t_n).
$$

Попробуем подобрать точки $t_i$ так, чтобы данное произведение (многочлен) имело наименьшее значение. Очевидно, что данное произведение вычисляется при $-1 \le t \le 1$.

Также очевидно, что данный многочлен имеет единичный коэффициент при старшей степени. Потребуем, чтобы его уклонение на данном отрезке по модулю от нуля было наименьшим. Но тогда этот многочлен должен быть нормированным многочленом Чебышева степени $n+1$, а все $t_i$ — его корнями. Формула корней многочлена Чебышева известна из предыдущего параграфа:

$$
t_i = \cos{2i + 1 \over 2n + 2} \pi, ~ ~ i = \overline{0, n}.
$$

Было доказано, что величина этого уклонения равняется

$$
\max\limits_{t \in [-1, 1]} \left| \tilde{T}_{n+1}(t) \right| = {1 \over 2^n},
$$

но тогда

$$
\max\limits_{x \in [a, b]} \left| \prod_{i=0}^{n+1} (t - t_i) \right|
= { (b - a)^{n+1} \over 2 } \cdot {1 \over 2^n} = {(b-a)^{n+1} \over 2^{2n+1}}.
$$

В итоге получаем

$$
\max\limits_{x \in [a, b]} \left| f(x) - L_n(x) \right| \le
{M_{n+1} \over (n+1)!} \cdot {(b-a)^{n+1} \over 2^{2n+1}}.
$$

Найденная оценка называется **наилучшей равномерной оценкой погрешности интерполяции**.

Это означает, что если есть возможность задавать узлы интерполирования самим, то можно добиться высокой точности (низкой погрешности) интерполирования.

*Замечание.* Можно доказать, что данная оценка является неулучшаемой, т. к. существует $f(x)$, для которого неравенство выполняется как равенство.