---
prev:
    text: § 2. Делимость в кольце целых чисел
    link: ../02/
next:
    text: § 4. Взаимно простые числа. Наименьшее общее кратное
    link: ../04/
---

**Лекция**

# § 3. Наибольший общий делитель целых чисел

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Число $d$ называется **наибольшим общим делителем** (**НОД**) целых чисел $a$ и $b$, если выполнены два условия:
1. $a ~ \small \vdots \normalsize ~ d$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$;
2. если $a ~ \small \vdots \normalsize ~ c$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, то $d ~ \small \vdots \normalsize ~ c$.

*Замечание.* Аналогично определяется НОД любого количества целых чисел.
:::

::: info ПРИМЕР 1
Какие из чисел $1$, $-1$, $2$, $-2$, $3$, $-3$, $4$, $-4$, $5$, $-5$ являются НОД чисел $-16$ и $60$?

*Решение.* НОД чисел -16 и 60 являются числа 4 и -4:
$$ -16 = -4 \cdot 4 = (-1) \cdot 4 \cdot 4; $$
$$ 60 = 15 \cdot 4 = 3 \cdot 5 \cdot 4. $$
:::

:::: info ПРИМЕР 2
Проверить, что если $d$ — это НОД чисел $a$ и $b$, то $-d$ — тоже их НОД.

::: info Доказательство
1. $
   a ~ \small \vdots \normalsize ~ d, ~ b ~ \small \vdots \normalsize ~ d \underset{\text{Д5}}{\implies} a ~ \small \vdots \normalsize ~ (-d), ~ b ~ \small \vdots \normalsize ~ (-d);
   $
2. $
   a ~ \small \vdots \normalsize ~ c, ~ b ~ \small \vdots \normalsize ~ c \underset{\text{опр. НОД}}{\implies} d ~ \small \vdots \normalsize ~ c \underset{\text{Д5}}{\implies} (-d) ~ \small \vdots \normalsize ~ c.
   $

Таким образом, оба свойства НОД выполнены для числа $-d$. $~ ~ ~ \blacksquare$
:::
::::

## Теоремы о существовании и единственности НОД

:::: info ТЕОРЕМА (О СУЩЕСТВОВАНИИ НОД)
Если $a$ и $b$ — целые числа, не равные нулю, то существует их НОД.

::: info Доказательство
Мы докажем, что наименьшее положительное число вида $ax + by$, где $x, y \in \mathbb{Z}$, является НОДом. Для этого надо проверить, что:
1. среди положительных чисел вида $ax + by$, где $x, y \in \mathbb{R}$, существует наименьшее число $d$;
2. проверить, что $a ~ \small \vdots \normalsize ~ d$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$;
4. проверить, что если $a ~ \small \vdots \normalsize ~ c$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, то $d ~ \small \vdots \normalsize ~ c$.

Приступим к проверке:
1. В любом наборе целых положительных чисел имеется наименьшее. Все числа вида $ax + by$ целые, значит, среди них имеется наименьшее положительное число $d = ax_0 + by_0$, где $x_0, y_0 \in \mathbb{Z}$.
2. Поскольку $d > 0$, то при делении $a$ на $d$ получится остаток, меньший $d$:

   $$
   a = dq + r = (ax_0 + by_0) q + r,
   $$

   где $0 \le r < d$. Следовательно,

   $$
   r = a - ax_0 q - by_0 q \implies
   $$

   $$
   \implies 0 \le r = a(1 - x_0 q) + b(-y_0 q) < d.
   $$

   Отсюда получим две возможности: либо $r = 0$, либо $r$ — положительная линейная комбинация чисел $a$ и $b$, которая меньше $d$.

   Однако второй случай невозможен: $d$ — это наименьшее положительное число такого вида. Значит, $r = 0$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$.

   Проверим, что и $b$ делится на $d$. Разделим $b$ на $d$ с остатком:

   $$
   b = dq + r = (ax_0 + by_0)q + r,
   $$

   где $0 \le r < d$, тогда

   $$
   r = b - ax_0 q - by_0 q \implies
   $$

   $$
   0 \le r < a(-x_0 q) + b(1 - y_0 q) < d.
   $$

   Возможны два случая: $r = 0$ и $r > 0$. Во втором случае получаем, что $r$ — это положительная линейная комбинация чисел $a$ и $b$, которая меньше $d$. Это невозможно, т. к. $d$ — наименьшее из таких чисел. Тогда $r = 0$, значит, $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$.

   Итак, $a ~ \small \vdots \normalsize ~ d$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$.

3. Пусть $a ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, $b ~ \small \vdots \normalsize ~ c$. Следовательно $ax_0 ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, $by_0 ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, тогда $(ax_0 + by_0) ~ \small \vdots \normalsize ~ c$ $\implies$ $d ~ \small \vdots \normalsize ~ c$.

Теорема доказана полностью. Мы доказали, что существует НОД чисел $a$ и $b$.
:::

::::


:::: info ТЕОРЕМА (О ЕДИНСТВЕННОСТИ НОД)
Если $d_1$ и $d_2$ — НОДы данных чисел ($a$ и $b$), то $|d_1| = |d_2|$.

::: info Доказательство
Т. к. $d_1$ — НОД данных чисел, то оба этих числа делятся на $d_1$.

Т. к. $d_2$ — НОД данных чисел, то оба этих числа делятся на $d_2$.

Значит, по второму следствию свойства Д8 $|d_1| = |d_2|$. $~~~\blacksquare$
:::

::::

Запись вида $d = ax_0 + by_0$ называется **линейным представлением** НОД чисел $a$ и $b$.

В дальнейшем положительный НОД чисел $a$ и $b$ будем обозначать $(a; b)$.

## Алгоритм Евклида

Способом практического отыскания НОД является **алгоритм Евклида**.

Из свойств делимости следует, что достаточно находить НОД для положительных чисел ($a > 0$, $b > 0$).

Разделим $a$ на $b$ с остатком:

$$
a = bq_1 + r_1, ~ ~ ~ ~ 0 \le r_1 < b.
$$

Если $r_1 \ne 0$, то делим $b$ на $r_1$:

$$
b = r_1 q_2 + r_2, ~ ~ ~ ~ 0 \le r_2 < r_1.
$$

Если $r_2 \ne 0$, то делим $r_1$ на $r_2$:

$$
r_1 = r_2 q_3 + r_3, ~ ~ ~ ~ 0 \le r_3 < r_2.
$$

Если $r_3 \ne 0$, то делим $r_2$ на $r_3$:

$$
r_2 = r_3 q_4 + r_4, ~ ~ ~ ~ 0 \le r_4 < r_3.
$$

Продолжаем, пока $r_k \ne 0$.

Числа $r_1, r_2, ...$ образуют убывающую последовательность натуральных чисел, а значит, в какой-то момент член последовательности (т. е. остаток) станет равным нулю.

Пусть $r_k \ne 0$, $r_{k+1} = 0$. Докажем, что $r_k$ — НОД чисел $a$ и $b$.

$$
\begin{array}{ll}
r_{k-2} = r_{k-1} q_k + r_k, & (0 \le r_k < r_{k-1}) \\
r_{k-1} = r_k q_{k+1} + \underbrace{r_{k+1}}_{=0} & = r_k q_{k+1}
\end{array}
$$

Из последнего равенства получаем, что $r_{k-1} ~ \small \vdots \normalsize ~ r_k$. Тогда из предыдущей строки получаем, что $r_{k-2} ~ \small \vdots \normalsize ~ r_k$, и т. д.

Поднимаясь вверх по цепочке равенств, получим, что $b ~ \small \vdots \normalsize ~ r_k$ и $a ~ \small \vdots \normalsize ~ r_k$.

Итак, $r_k$ — общий делитель чисел $a$ и $b$.

Пусть теперь $a ~ \small \vdots \normalsize ~ c$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ c$. Тогда из первого равенства получается, что $r_1 ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, из второго — $r_2 ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, из третьего — $r_3 ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, ..., из предпоследнего — $r_k ~ \small \vdots \normalsize ~ c$.

Таким образом, $r_k$ делится на любой общий делитель чисел $a$ и $b$, следовательно, $r_k$ — НОД чисел $a$ и $b$.

## Теорема об эквивалентности двух определений НОД

:::: info ТЕОРЕМА (ОБ ЭКВИВАЛЕНТНОСТИ ДВУХ ОПРЕДЕЛЕНИЙ НОД)
Положительное число $d$ является НОД чисел $a$ и $b$ тогда и только тогда, когда выполнены два условия:
1. $a ~ \small \vdots \normalsize ~ d$, $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$;
2. если $a ~ \small \vdots \normalsize ~ c$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, то $d \ge |c|$.

::: info Доказательство
1. Пусть $d$ — НОД. Тогда $a ~ \small \vdots \normalsize ~ d$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$, т. е. условие 1 выполнено.

   Если же $a ~ \small \vdots \normalsize ~ c$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, то $d ~ \small \vdots \normalsize ~ c$, и тогда, по свойству делимости, $d \ge |c|$, т. е. условие 2 выполнено.

2. *(Доказательство в обратную сторону.)* Если выполнены условия 1 и 2, то $a ~ \small \vdots \normalsize ~ d$ и $b ~ \small \vdots \normalsize ~ d$, а значит, НОД чисел $a$ и $b$ делится на $d$. Отсюда, по свойству делимости, $(a; b) \ge d$. Но по условию $d \ge |c|$. Значит, $d = (a; b)$.

Эквивалентность двух определений НОД доказана.
:::

::::