---
prev: false
next: false
---

# Структура страховой премии и основные подходы к её расчёту в страховании, отличном от страхования жизни

<p class="subtext">Практическое занятие</p>

## Задача 1

Комплекс складских помещений общей стоимостью 2000 у. е. требуется застраховать от пожара. Вероятность пожара $p = 0.05$, а величина ущерба имеет дискретное распределение:

| $x_i$ | $200$ | $1~000$ | $1~700$ | $2~000$ |
|-|-|-|-|-|
| $p_i$ | $0.3$ | $0.4$ | $0.2$ | $0.1$ |

Страховщик предложил пять возможных вариантов договора:

1. полная защита;
2. пропорциональная защита с ответственностью страховщика 80%;
3. по правилу 1-го риска со страховой суммой 80% от цены объекта;
4. безусловная франшиза 25% от цены объекта;
5. условная франшиза 2% от цены объекта.

Необходимо найти единовременную РП и характеристики размера ущерба страховщика (мат. ожидание, дисперсию, СКО).

## Задача 2

Пусть у страховой компании $A$ есть портфель из 5 000 однородных независимых рисков с фиксированным ущербом $S$ на 1 год и вероятностью наступления страхового случая $p = 0.02$.

У компании $B$ в 10 раз больше аналогичных однородных договоров.

1. Какова должна быть граница страховых случаев, чтобы она превышалась не чаще чам раз в 20 лет? Каковы при этом абсолютная и относительная РН?
2. Аналогично предыдущему пункту, но не чаще чем раз в 100 лет.
3. Предположим, что $\Theta = 10\%$. Оцените конкурентоспособность компании — найдите надёжность ($1 - \alpha$) и вероятность разорения ($\alpha$).

:::: info Замечание
Рассчитать $z_{1-\alpha}$ зная $\alpha$ или, наоборот, рассчитать $(1 - \alpha)$ зная $z_{1-\alpha}$ можно на Python:

::: code-group
```python [Python]
from scipy.stats import norm
import numpy as np

alpha = np.array([0.05, 0.01])
print("Z =", norm.ppf(1 - alpha))

z = 1.01015
print("(1 - alpha) = ", norm.cdf(z))
```

``` :no-line-numbers [Вывод]
Z =  [1.64485363 2.32634787]
(1 - alpha) =  0.8437882849215079
```
:::
::::

## Задача 3

В страховую компанию обратился потенциальный страхователь и предложил новый для страховщика риск.

Страховая сумма $S$ = $C$ = 20 000 у. е.

Страховщик оценил вероятность страхового случая $p = 10^{-3}$.

1. Определите, заинтересован ли страховщик в принятии риска. Какова степень риска для такого договора?
2. Найдите условия, когда предложенный новый вид риска страховая компания сможет принять с рекомендуемой степень риска, равной 0,3.

## Задача 4

Владелец квартиры застраховал её от ущерба на случай затопления на 2 000 у. е. сроком на 1 год.

По договору страховщик несёт ответственность по 60% ущерба (пропорц. страхование). Вероятность страхового случая 5%, а величина ущерба имеет:

1. Равномерное распределение от 0 до 2 000 у. е.;
2. Усечённое экспоненциальное распределение

   $$
   f(x) = 0,001 e^{-x/1000}
   $$

   при $0 \le x \le C$.

Найти:

* единовременную рисковую премию;
* относительную рисковую надбавку (с помощью квантильного принципа), обеспечивающую вероятность выполнения страховщиком своих обязательств не ниже 78%, а также НП и БП при нагрузке на ведение дел и прибыли 15%, если страховщик имеет в своём портфеле 210 таких договоров;
* какими станут ОРН, НП, БП, если объём портфеля увеличился в 7 раз?

## Задача 5

Заключён договор страхования на один год. Единовременная рисковая премия составляет 30 у. е.

Необходимо найти ежеквартальную рисковую премию, если вероятность страхового случая $p = 0,05$ распределена в течение года равномерно. Годовая процентная ставка $i = 15\%$.

## Задача 6

Страховщик использует показательную функцию полезности

$$
U(x) = -\alpha \cdot e^{-\alpha \cdot x}, ~ ~ ~ \alpha > 0
$$

и имеет капитал $W$.

Необходимо:

1. Найти коэффициент несклонности к риску.
2. Определить премию $\text{БП}_\min$, за которую страховщик согласится принять риск $X$.

## Задача 7

Потенциальный страхователь имеет капитал $\omega$ = 500 у. е. и использует функцию полезности $u(x) = \ln x$ для оценки своего выбора. Возможный ущерб по имеющемуся у него объекту страхования распределён равномерно на $(0, 400)$ у. е.

Что ему выгоднее с точки зрения функции полезности:

1. отказаться от страхования;
2. договор полной защиты при страховой премии 200 у. е.;
3. договор защиты с условной франшизой $L$ = 50 у. е. и премией 140 у. е.;
4. договор защиты с безусловной франшизой $L$ = 60 у. е. и премией 120 у. е.;
5. договор частичной защиты: полная компенсация ущерба до 200 у. е. и возмещение половины ущерба свыше 200 у. е. при премии 100 у. е.?

::: details Решение
Все значения функции полезности должны находиться в пределах:

$$
u_\min \le u(x) \le u_\max,
$$

где $u_\max = u(\omega)$, $u_\min = u(\omega - X_\max)$.

Вычислим $u_\min$ и $u_\max$:

$$
u_\min = u(\omega - x_\max) = \ln(\omega - X_\max)
= \ln(500 - 400) = \ln 100 \approx 4,605;
$$

$$
u_\max = u(\omega) = \ln \omega = \ln 500 = 6,215.
$$

Таким образом, все значения $u(x)$ находятся в пределах $4,605 \le u(x) \le 6,215$.

Поскольку ущерб имеет равномерное распределение, то плотность распределения ущерба равна

$$
f = {1 \over b - a} = {1 \over 400 - 0} = {1 \over 400}.
$$

Вычислим значения функции полезности для каждого из случаев и определим, в каком из них значение будет наибольшим.

1. **Отказ от страхования.** В данном случае $u_1 = u(\omega - x)$. Тогда

   $$
   \mathbb{E}u_1
   = {1 \over 400} \intop_0^{x_\max} u(\omega - x) ~ \text{d}x
   = {1 \over 400} \intop_0^{400} \ln(500 - x) ~ \text{d}x =
   $$

   $$
   = -{1 \over 400} \intop_0^{400} \ln(500 - x) ~ \text{d}(500 - x) =
   $$

   $$
   = \left. -{1 \over 400} \left[
    (500 - x) \ln (500 - x) - (500 - x)
   \right] \right|_0^{400} = 5,617.
   $$

2. **Полная защита.** В данном случае $u_2 = u(\omega - \text{БП})$, где $\text{БП} = 200$. Тогда

   $$
   u_2 = u(\omega - \text{БП}) = u(500 - 200) = u(300) = \ln(300) \approx 5,704.
   $$

3. **Условная франшиза.** В данном случае $L = 50$, $\text{БП} = 140$. Поскольку условная франшиза, то

   $$
   Y = \begin{cases}
    0, & X \le L, \\
    X, & X > L,
   \end{cases}
   $$

   то есть вычисления делятся на две части. Тогда

   $$
   \mathbb{E}u_3 = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^L u(\omega - x - \text{БП}) ~ \text{d}x
    + \intop_{L}^{x_\max} u(\omega - \text{БП}) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{50} u(500 - 140 - x) ~ \text{d}x + \intop_{50}^{400} u(500 - 140) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{50} \ln(360 - x) ~ \text{d}x + \intop_{50}^{400} \ln 360 ~ \text{d}x
   \right] = \cdots = 5,877.
   $$

3. **Безусловная франшиза.** В данном случае $L = 60$, $\text{БП} = 120$. Поскольку безусловная франшиза, то

   $$
   Y = \begin{cases}
    0, & X \le L, \\
    X - L, & X > L,
   \end{cases}
   $$

   то есть вычисления делятся на две части. Тогда

   $$
   \mathbb{E}u_4 = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{L} u(\omega - x - \text{БП}) ~ \text{d}x + \intop_L^{x_\max} u(\omega - \text{БП} - L) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{60} u(500 - x - 120) ~ \text{d}x + \intop_{60}^{400} u(500 - 120 - 60) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{60} u(380 - x) ~ \text{d}x + \intop_{60}^{400} u(320) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{60} \ln(380 - x) ~ \text{d}x + \intop_{60}^{400} \ln 320 ~ \text{d}x
   \right]
   = \cdots = 5,782.
   $$

5. **Частичная защита.** Согласно условию,

   $$
   Y = \begin{cases}
    X, & X \le 200, \\
    200 + {X - 200 \over 2}, & X > 200,
   \end{cases}
   $$

   а также $\text{БП} = 100$. Тогда

   $$
   \mathbb{E} u_5
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{200} u(\omega - \text{БП}) ~ \text{d}x + \intop_{200}^{x_\max} u(\omega - \text{БП} - {x \over 2} + 100) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{200} u(500 - 100) ~ \text{d}x + \intop_{200}^{400} u(500 - 100 - {x \over 2} + 100) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{200} u(400) ~ \text{d}x + \intop_{200}^{400} u(500 - {x \over 2}) ~ \text{d}x
   \right] =
   $$

   $$
   = {1 \over 400} \left[
    \intop_0^{200} \ln 400 ~ \text{d}x + \intop_{200}^{400} \ln(500 - {x \over 2}) ~ \text{d}x
   \right] = \cdots = 5,92.
   $$

Таким образом, для страхователя наиболее оптимальный вариант — последний, так как при нём значение функции полезности наибольшее.
:::