---
prev:
    text: § 16. Метод ортогонализации Грамма-Шмидта
    link: ../01/
next:
    text: § 18. Метод отражений (Хаусхолдера)
    link: ../03/
---

**Тема 4. Методы ортогонализации решения СЛАУ**

# § 17. Метод вращений (Гивенса)

Пусть задана СЛАУ $A\bar{x} = \bar{b}$. Предположим, что на $k$-ом шаге некоторого алгоритма матрица системы приведена к ступенчатой форме.

Будем считать, что на каждом шаге алгоритма обе части СЛАУ умножаются на последовательность матриц простейших поворотов, выбранных так, чтобы обнулялись элементы под главной диагональю.

Тогда, если выбрать

$$
\cos \alpha = { a_{ii} \over \sqrt{ a^2_{ii} + a^2_{ji} } }, ~ ~ ~
\sin \alpha = { -a_{ji} \over \sqrt{ a^2_{ii} + a^2_{ji} } },
$$

то после такого умножения элемент $a^{(i)}_{ji} = 0$ для всех элементов, лежащих ниже главной диагонали.

Таким образом, матрица $A$ последовательно умножается на серию обратных матриц простейшего поворота.

$$
T^{-1}_{ij}(\alpha) = T_{ij}(-\alpha).
$$

В результате получаем

$$
T^{-1}_{n-1,n} \dots T^{-1}_{12}A = R,
$$

где $R$ — верхняя треугольная матрица. Следовательно,

$$
A = \underbrace{T_{12} \cdot ... \cdot T_{1n} \cdot T_{23} \cdot ... \cdot T_{2n} \cdot ... \cdot T_{n-1,n}}_{Q} \cdot R,
$$

где $Q$ — ортогональная матрица, т. к. $T^{-1}_{ij} = T^T_{ij}$ — ортогональная.

Этот метод обладает тем замчательным свойством, что в результате прямого хода не растут абсолютные значения элементов матрицы $A$.

Действительно, после каждого умножения на матрицу простейшего поворота в матрице изменяются только $i$-ая и $j$-ая строка, причём сумма квадратов их элементов остаётся постоянной.

$$
\left(a^{(k)}_{ik}\right)^2 + \left(a^{(k)}_{kj}\right)^2 = \cos^2\alpha \cdot \left(a^{(k-1)}_{ik}\right)^2 +
$$
$$
+ 2\cos\alpha\sin\alpha \cdot a^{(k-1)}_{ik} \cdot a^{(k-1)}_{jk} + \sin^2\alpha \cdot \left(a^{(k-1)}_{jk}\right)^2 -
$$
$$
- 2\cos\alpha\sin\alpha \cdot a^{(k-1)}_{ik} \cdot a^{(k-1)}_{jk}  + \cos^2\alpha \cdot \left(a^{(k-1)}_{jk}\right)^2 +
$$
$$
+ \sin^2\alpha \cdot \left(a^{(k-1)}_{ik}\right)^2 =
$$

$$
= (\cos^2 \alpha + \sin^2\alpha) \cdot \left( \left(a^{(k-1)}_{ik}\right)^2 + \left(a^{(k-1)}_{jk}\right)^2 \right) =
$$
$$
= \left(a^{(k-1)}_{ik}\right)^2 + \left(a^{(k-1)}_{jk}\right)^2.
$$

В результате требуется вычислить ${(n-1)n \over 2}$ квадратных корней, что замедляет вычисления, но это искупается малым ростом вычислительной погрешности.

