---
prev: false
next: false
---

**Глава II. Уравнения с частными производными второго порядка**

# § 3. Классификация линейных уравнений с частными производными второго порядка

Линейные урвнения с частными производными второго порядка имеют следующий общий вид:

$$
\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n a_{ij}(\bar{x}) \cdot u_{x_i x_j} +
\sum_{k=1}^n b_k(\bar{x}) \cdot u_{x_k} + c(\bar{x}) \cdot u = f(\bar{x}).
\tag{1}
$$

Выражение

$$
\left( \sum_{i,j} a_{ij} {\partial^2 \over \partial x_i \partial x_j} + \sum_k b_k {\partial \over \partial x_k} + c \right) u
$$

называется **символом оператора**.

Выражение $\sum\limits_{i,j=1}^n a_{ij} \xi_i \xi_j + \sum\limits_{k=1}^n b_k \xi_k + c$ называется **символом оператора** в левой части $(1)$.

Выражение

$$
\sum_{i,j=1}^n a_{ij} \xi_i \xi_j
\tag{2}
$$

называется **главным символом оператора**.

Классификация проводится по главному символу оператора.

Фиксируем точку $\bar{x} = x^0$. Тогда коэффициенты главного символа — числа.

Рассмотрим вспомогательную квадратичную форму:

$$
Q = \sum_{i,j} a_{ij} \xi_i \xi_j.
\tag{3}
$$

Из алгебры:

$$
Q = \sum_k \lambda_k \tilde{\xi}_k^2.
\tag{4}
$$

$n = n_0 + n_- + n_+$, где

* $n_0$ — количество $\lambda_k = 0$ в главном символе оператора;
* $n_-$ — количество $\lambda_k < 0$ в главном символе оператора;
* $n_+$ — количество $\lambda_k > 0$ в главном символе оператора.

Тогда для классификации можно использовать следующую таблицу.

| $\boldsymbol{x_+}$ | $\boldsymbol{x_-}$ | $\boldsymbol{x_+}$ | Название | Пример |
|-|-|-|-|-|
| $n$<br>$0$ | $0$<br>$n$ | $0$<br>$0$ | Эллипти&shy;ческое | Уравнение Лапласа:<br>$\displaystyle \Delta u = f$ |
| $n-1$<br>$1$ | $1$<br>$n-1$ | $0$<br>$0$ | Гиперболи&shy;ческое | Волновое уравнение:<br>$\displaystyle {\partial^2 u \over \partial x_1^2} - \left({\partial^2 u \over \partial x_2^2} + \cdots + {\partial^2 u \over \partial x_n^2}\right) = f$ |
| $n-1$<br>$0$ | $0$<br>$n-1$ | $1$<br>$1$ | Параболи&shy;ческое | Уравнение теплопроводности (диффузий):<br>$\displaystyle \left({\partial^2 u \over \partial x_1^2} + \cdots + {\partial^2 u \over \partial x^2_{n-1}}\right) - {\partial u \over \partial x_n} = f$ |
| $>1$ | $>1$ | $0$ | Ультрагипер&shy;боли&shy;ческое | |
| $>1$ | $>1$ | $>0$ | Ультрапара&shy;боли&shy;ческое | |

В других точках $\bar{x}^0$ тип уравнения может быть другим.

В общем случае существует линейное преобразование переменных $x_1, ..., x_n$, приводящее к каноническому виду само уравнение, если коэффициенты постоянны.

Для переменных коэффициентов и $n = 2$ существует преобразование, приводящее к каноническому виду во всей области (нелинейное преобразование).

:::: info Пример
Определить тип уравнения

$$
u_{xx} - 2 u_{xy} + 5 u_{yy} - 8 u_x + 7 u_y + u = e^{xy}.
$$

*Решение.* Выделим главный символ оператора:

$$
u_{xx} - 2 u_{xy} + 5 u_{yy}.
$$

Квадратичная форма:

$$
\xi^2 - 2 \xi \eta + 5\eta^2.
$$

Приводим к каноническому виду.

::: info Способ 1
Выделим полный квадрат:

$$
\begin{array}{c}
\xi^2 - 2 \xi \eta + 5 \eta^2 = \xi^2 - 2\xi\eta + \eta^2 + 4\eta^2 = \\
= \underbrace{(\xi - \eta)^2}_{\tilde{\xi}^2} + 4 \underbrace{\eta^2}_{\tilde{\eta}^2}.
\end{array}
$$

Таким образом, канонический вид:

$$
\tilde{\xi}^2 + 4\tilde{\eta}^2.
$$

Поскольку $1 > 0$, $4 > 0$, т. е. два положительных коэффициента (при $n=2$), то тип данного уравнения — эллиптический.
:::

::: info Способ 2
Составлим матрицу квадратичной формы:

$$
\begin{pmatrix}
1 & -1 \\
-1 & 5
\end{pmatrix}
$$

Найдём собственные значения матрицы:

$$
\begin{vmatrix}
1-\lambda & -1 \\
-1 & 5-\lambda
\end{vmatrix} = 0.
$$

В общем случае для $n = 2$: $\lambda^2 - \lambda \cdot \text{tr} ~ A + \det A = 0$.

$$
\lambda^2 - 6\lambda + 4 = 0.
$$

$$
\lambda_{1,2} = 3 \pm \sqrt{9 - 4} = 3 \pm \sqrt{5}.
$$

Оба собственных значения положительные, следовательно, тип уравнения — эллиптический.
:::
::::