---
prev:
    text: § 5. Приближения в линейных нормированных пространствах. Многочлены наилучшего приближения
    link: ../05/
next: false
---

**Тема 6. Аппроксимация функций**

# § 6. Многочлены наилучшего равномерного приближения

Рассмотрим в качестве пространства $R$ множество всех действительных непрерывных функций $f = f(x)$, $x \in R$, заданных на замкнутом ограниченном множестве $F$.

Тогда в качестве нормы $||f||$ возьмём величину $\sup\limits_{x\in F} |f(x)|$:

$$
\left\Vert f \right\Vert = \sup\limits_{x\in F} \left|f(x)\right|.
$$

Например, если $F = [a, b]$ или $F = \set{ x_i }_{i = \overline{0,n}}$, то $||f|| = \max\limits_{x \in F} |f(x)|$ и $\rho(f_1, f_2) = \max\limits_{x \in F} |f_1(x) - f_2(x)|$.

Легко доказать, что данное определение легко удовлетворяет всем трём свойствам нормы.

Как показано в предыдущем параграфе, МНП для данной нормы существует.

Приближение $\Phi_0(x) \in \bar{R}$ будем называть **многочленом наилучшего равномерного приближения** (МНРП), если на нём достигается наименьшее возможное значение величины:

$$
\sup\limits_{x \in F} \left|f(x) - \Phi_0 (x)\right|.
$$

Однако оказывается, что такой многочлен может быть не единственным, т. к. указанное пространство не является строго нормированным.

::: info Пример
$F = [0, 1]$, $f_1(x) = 1$, $f_2(x) = x$. Следовательно, $||f_1|| = 1$, $||f_2|| = 1$.

Рассмотрим норму суммы: $||f_1 + f_2|| = 2$. То есть, $||f_1 + f_2|| = ||f_1|| + ||f_2||$, но $f_2 \ne \alpha \cdot f_1$, т. е. пространство не строго нормировано.

Это значит, что на данное пространство надо накладывать какие-то дополнительные требования.
:::

::: info Теорема Хаара
Пусть множество $F$ содержит хотя бы $n+2$ различные точки. Тогда для того, чтобы для любой $f(x) \in C$, где $C$ — совокупность всех действительных непрерывных функций, существовал единственный МНРП, необходимо и достаточно, чтобы система функций $\set{\varphi_i(x)}_{i = \overline{0,n}}$ была системой Чебышева (т. е. любой обобщённый многочлен по этой системе имел на множестве $F$ не более $N$ различных нулей).
:::

Из данной теоремы не следует алгоритм построения МНРП.