---
layout: home
title: Методы оптимизации
hero:
  text: Методы оптимизации

---

## Лекции

### Тема 1. Задачи линейного программирования

* [§ 1. Математическая модель и постановка задачи оптимизации](./2025/lectures/01/)
* [§ 2. Примеры задач линейного программирования (ЗЛП)](./2025/lectures/02/)
* [§ 3. Общая, стандартная и каноническая ЗЛП](./2025/lectures/03/)
* [§ 4. Выпуклое множество точек и решение системы неравенств](./2025/lectures/04/)
* [§ 5. Геометрический метод решения ЗЛП](./2025/lectures/05/)
* [§ 6. Системы *m* линейных уравнений с *n* неизвестными](./2025/lectures/06/)
* [§ 7. Выпуклые множества точек и многогранник решений ЗЛП](./2025/lectures/07/)
* [§ 8. Свойства ЗЛП и её оптимального решения](./2025/lectures/08/)
* [§ 9. Симплексный метод решения ЗЛП](./2025/lectures/09/)
* [§ 10. Особые случаи решения симплекс-методом](./2025/lectures/10/)
* § 11. Табличный симплекс-метод
* § 12. Метод искусственного базиса. М-метод
* § 13. Теория двойственности

### Тема 2. Транспортная задача

* § 14. Транспортная задача. Общие понятия
* § 15. Определение опорного плана транспортной задачи
* § 16. Метод потенциалов решения транспортной задачи
* [§ 17. Задачи транспортного типа](./2025/lectures/17/)<p class="subtext">ТЗ с фиксированными доплатами. Задача по критерию времени. Задача о назначениях.</p>

### Тема 3. Задачи нелинейного программирования

* [§ 18. Классические методы оптимизации](./2025/lectures/18/)<p class="subtext">Задача на экстремум. Необходимое и достаточное условия экстремума.</p>

## Практические занятия

* [Модель межотраслевого баланса и модель обмена](./2025/practice/02/)

## Лабораторные работы

## Самостоятельные работы
*Информация о самостоятельных работах появится в будущем.*

## Курсовая работа
*Информация о курсовой работе появится в будущем.*

## Сессия
*Информация о сессии появится в будущем.*

<br />

---

::: details Состояние директории

#### Состояние файлов в разделе «Лекции»

| № | Состояние | Примечание |
|-|-|-|
| 1 | Завершено | |
| 2 | Завершено | |
| 3 | Завершено | |
| 4 | Завершено | |
| 5 | Завершено | |
| 6 | Завершено | |
| 7 | Завершено | |
| 8 | Завершено | |
| 9 | Не завершено | |
| 10 | Завершено | Возможно, стоит подправить некоторые слова/предложения. |
| 11 | Отсутствует | |
| 12 | Отсутствует | |
| 13 | Отсутствует | |
| 14 | Отсутствует | |
| 15 | Отсутствует | |
| 16 | Отсутствует | |
| 17 | Не завершено | Отсутствует пример решения задачи о назначениях. Отсутствует изображение. |
| 18 | Завершено | |
:::