---
prev: false
next: false
---

# Вопросы к первому экзамену по дисциплине «Теория игр и исследование операций»

1. Основные определения и понятия теории игр. Дуополия Курно. Основные виды игр. Классификация стратегических игр.
2. Антагонистические игры. Основные определения. Решение антагонистической игры. Матричные антагонистические игры. Нижняя и верхняя цены игры.
3. Лемма об основном неравенстве минимакса. Лемма о масштабе.
4. Теорема о существовании равновесия в чистых стратегиях.
5. Смешанное расширение игры. Смешанные стратегии. Исход (ситуация) игры в смешанных стратегиях. Равновесие в смешанных стратегиях. Лемма о масштабе для смешанных стратегий.
6. Выпуклые множества: основные определения и теоремы (без доказательства).
7. Теорема фон Неймана о существовании решения матричной игры в смешанных стратегиях.
8. Сведение матричной игры к паре двойственных задач линейного программирования.
9. Теорема о необходимом и достаточном условии равновесия в смешанных стратегиях.
10. Следствия из теоремы о необходимом и достаточном условии равновесия в смешанных стратегиях.
11. Доминирование стратегий. Теоремы об оптимальности и доминировании стратегий.
12. Основная теорема о доминировании.
13. Геометрическое решение игр $2 \times 2$, $2 \times n$ и $m \times 2$.
14. Вполне смешанные стратегии. Теорема о равновесии для вполне смешанной игры.
15. Теорема о единственности существования стратегии одного из игроков во вполне смешанных играх.
16. Симметричные игры. Теорема об оптимальных стратегиях в симметричных играх.

*Вопросы 14-16 в контрольную работу на последнем практическом занятии не входят.*