---
prev:
    text: § 16. Транспозиция
    link: ../16/
next:
    text: § 18. Кольца и поля
    link: ../18/
---

# § 17. Подгруппы

Пусть $G$ — группа. Подмножество $G_1 \subset G$ называется **подгруппой** группы $G$, если $G_1$ является группой относительно той же операции.

::: info ПРИМЕР 1
Пусть $G$ — аддитивная группа рациональных чисел $\mathbb{Q}$, $\mathbb{Z} \subset \mathbb{Q}$. Является ли $\mathbb{Z}$ подгруппой $\mathbb{Q}$?

*Решение.*
1. Если $m,n \in \mathbb{Z}$, то $(m+n) \in \mathbb{Z}$.
2. Если $m,n,p \in \mathbb{Z}$, то $m + (n + p) = (m + n) + p$.
3. $0$ — нейтральный элемент по сложению, $0 \in \mathbb{Z}$.
4. Если $m \in \mathbb{Z}$, то $m \in \mathbb{Z}$, т. е. каждое целое число имеет целое число, обратное ему относительно сложения.

Значит, $\mathbb{Z}$ — подгруппа $\mathbb{Q}$ (относительно сложения).
:::

Заметим, что $\mathbb{Q}$ является подгруппой аддитивной группы $\mathbb{R}$ и аддитивной группы $\mathbb{C}$.

Обозначим $\mathbb{Q}^*$, $\mathbb{R}^*$ и $\mathbb{C}^*$ — соответственно множества ненулевых целых, действительных и комплексных чисел. Все эти три множества являются мультипликативными группами, поэтому $\mathbb{Q}^*$ — подгруппа $\mathbb{R}^*$ и $\mathbb{C}^*$, а $\mathbb{R}^*$ — подгруппа $\mathbb{C}^*$.

::: info ПРИМЕР 2
Пусть $\bar{a} \ne \bar{0}$ — вектор на поскости, $G$ — множество всех векторов на плоскости (это аддитивная группа), и пусть $G_1$ — множество всех векторов, коллинеарных вектору $\bar{a}$. Проверим, является ли $G_1$ подгруппой $G$.

*Решение.*
1. Если $\alpha\bar{a}$ и $\beta\bar{b}$ принадлежат $G_1$, то $\left(\alpha\bar{a} + \beta\bar{b}\right) \in G_1$.
2. Сложение ассоциативно на $G_1$, т. к. ассоциативно на всём $G$.
3. Вектор $\bar{0} \in G_1$, т. к. $\overline{0}$ коллинеарен любому вектору.
4. Если вектор $\alpha\bar{a}$ коллинеарен $\bar{a}$, то $-\alpha\bar{a} = (-\alpha) \cdot \bar{a} \in G_1$.

Значит, $G_1$ — подгруппа группы $G$.
:::

Всякое подпространство любого линейного пространства будет подгруппой относительно сложения.

::: info ПРИМЕР 3
Пусть $\mathbb{R}^* \subset \mathbb{R}$. Является ли $\mathbb{R}^*$ подгруппой $\mathbb{R}$?

*Решение.* Т. к. $\mathbb{R}^*$ — мультипликативная группа (но не аддитивная), а $\mathbb{R}$ — аддитивная группа (но не мультипликативная), то имеются две группы относительно разных операций. Значит, $\mathbb{R}^*$ не является подгруппой группы $\mathbb{R}$.
:::

::: info ПРИМЕР 4
Если $G$ — группа и $e \in G$ — нейтральный элемент, то множество, состоящее только из нейтрального элемента и само множество $G$ являются подгруппами группы $G$.

Эти подгруппы называют **несобственными** (или **тривиальными**).
:::


:::: info ТЕОРЕМА
Непустое подмножество $G_1$ группы $G$ является подгруппой группы $G$ тогда и только тогда, когда выполнены два условия:
1. $\forall a,b \in G_1 ~ ~ ~ (a ∗ b \in G_1)$;
2. $\forall a \in G_1 ~ ~ ~ (a^{-1} \in G_1)$.

::: info Доказательство
1. Если $G_1 \subset G$ — подгруппа, то:
   1. Операция $∗$ является алгебраической операцией на множестве $G_1$;
   2. Любой элемент $G_1$ имеет в $G_1$ обратный элемент.

   Это значит, что условия (1) и (2) выполняются.

2. Пусть выполнены условия (1) и (2). Тогда:
   * $∗$ — алгебраическая операция на $G_1$, по условию (1);
   * Операция $∗$ ассоциативна на множестве $G_1$, т. к. она ассоциативна на всём $G$;
   * $\forall a \in G_1 ~ ~ ~ (a^{-1} \in G_1)$ по условию (2);
   * По условию теоремы $G_1$ не пусто ($G_1 \ne \varnothing$). Пусть $a \in G_1$, следовательно $a^{-1} \in G_1$ (по условию (2)), и следовательно, согласно условию (1), $a ∗ a^{-1} \in G_1$, т. е. $e \in G_1$.

   Итак, если выполнены условия (1) и (2), то $G_1$ — группа относительно операции $∗$.

Теорема доказана полностью.
:::

::::

Несколько примеров:

:::: info ПРИМЕРЫ

1. Из доказанной теоремы следует, что множество чётных подстановок является подгруппой группы $S_n$: композиция чётных — чётная, обратная чётной — чётная.

2. Нечётные подстановки не образуют подгруппу группы $S_n$ (нарушается условие (1)).

3. Множество $\mathbb{N} \subset \mathbb{Z}$ не является подгруппой группы $\mathbb{Z}$, т. к. нарушается условие (2).

4. Обозначим через $2\mathbb{Z}$ множество всех целых чисел, которые делятся на 2:
   $$
   2\mathbb{Z} = \set{ m \in \mathbb{Z} : ( m ~ \small \vdots ~ \normalsize ~ 2 ) }.
   $$
   
   Тогда $2\mathbb{Z} \subset \mathbb{Z}$. Т. к. сумма чётных чисел чётна, то выполнено условие (1). Также число, противоположному, чётно. Значит, $2\mathbb{Z}$ является аддитивной подгруппой $\mathbb{Z}$.

   > Заметим, что подгруппой $\mathbb{Z}$ является любое множество $n\mathbb{Z} = \set{ m \in \mathbb{Z} : (m ~ \small \vdots \normalsize ~ n) }$, где $n \in \mathbb{N}$.

5. Пусть $M = \set{-1, 1} \subset \mathbb{Q}^*$. Правда ли, что $M$ — подгруппа мультипликативной группы рациональных чисел $\mathbb{Q}^*$?

   Выполняются условия (1) и (2), значит, $M$ — подгруппа.

6. Пусть $M = \set{ 2^n, ~ n \in \mathbb{N} }$. Проверим, что $M$ — подгруппа $\mathbb{Q}^*$.

   1. Если $a, b \in M$, то $a = 2^n$, $b = 2^m$, где $n,m \in \mathbb{Z}$, откуда следует, что $a\cdot b = 2^{n+m}$, где $(n + m) \in \mathbb{Z}$. Таким образом, $ab \in M$.
   2. Если $a \in M$, то $a = 2^n$, где $n \in \mathbb{Z}$. Отсюда следует, что $a^{-1} = 2^{-n}$, где $-n \in \mathbb{Z}$. Следовательно, $a^{-1} \in M$.

   Итак, $M$ — подгруппа группы $\mathbb{Q}^*$.
::::

## Отображения групп

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Пусть $M_1$ и $M_2$ — множества с алгебраическими операциями $*$ и $\circ$ соответственно (т. е. $(M_1, *)$ и $(M_2, \circ)$), и $f: M_1 \to M_2$.

Если $\forall a,b \in M_1 \left( f(a * b) = f(a) \circ f(b) \right)$, то отображение $f$ называют **гомоморфизмом**.
:::

:::: info ТЕОРЕМА
Если $M_1$ — группа и $f: M_1 \to M_2$ — гомоморфизм, то $M_2$ — тоже группа.

::: info Доказательство
*См. семинар.*
:::

::::

**Ядром** гомоморфизма $f$ называется множество $\text{Ker} ~ f$, состоящее из всех элементов $a \in M_1$ таких, что $f(a) = e_2$, где $e_2$ — нейтральный элемент $M_2$:

$$
\text{Ker} ~ f = \set{ a \in M_1 : f(a) = e_2 },
$$

т. е. $\text{Ker} ~ f \subset M_1$.

**Образом** гомоморфизма $f$ называется множество

$$
\text{Im} ~ f = \set{ b \in M_2: \exists a \in M_1 ~ ~ ~ (f(a) = b) },
$$

т. е. $\text{Im} ~ f \subset M_2$.

Можно доказать, что если $f$ — гомоморфизм групп $M_1$ и $M_2$, то $\text{Ker} ~ f$ и $\text{Im} ~ f$ — подгруппы групп $M_1$ и $M_2$ соответственно.

<!-- лекция от 26.11.2024 -->

Если между группами $G_1$ и $G_2$ существует взаимно-однозначное соответствие, являющееся гомоморфизмом, то это соответствие называется **изоморфизмом** групп, а сами группы называются *изоморфными*.

Примеры:

1. Пусть $f: 2\mathbb{Z} \to \mathbb{Z}$, т. е. $x = 2n$, $f(x) = n$.

   Это отображение является гомоморфизмом групп и является изоморфизмом.

2. Пусть $f: \mathbb{R}^* \to \mathbb{R}$, $f(x) = \ln x$.

   Это отображение является изоморфизмом.


## Циклические группы

Пусть в группе $G$ имеется операция $∗$ и нейтральный элемент $e$. Тогда в этой группе можно определить «степень с целым показателем»: если $n \in \mathbb{Z}$, $n > 1$ и $a \in G$, то

$$
a^n \underset{\text{опр.}}{=} \underbrace{a ∗ a ∗ \cdots ∗ a}_{n}
$$

$$
a^1 \underset{\text{опр.}}{=} a
$$

$$
a^0 \underset{\text{опр.}}{=} e
$$

Если $n \in \mathbb{Z}$, $n < 0$, то $a^n \underset{\text{опр.}}{=} (a^{-n})^{-1}$.

Множество всех степеней:

$$
G(a) = \set{ g \in G: g = a^n, ~ n \in \mathbb{Z} }.
$$

Множество $G(a)$ является подгруппой группы $G$.

$G(a)$ называется **циклической группой**, порождённой элементом $a$.

Примеры:

1. Группа $2\mathbb{Z}$ является циклической подгруппой группы $\mathbb{Z}$, порождённой элементом $2$ (или $-2$).

2. Группа чисел вида $2^n$, где $n \in \mathbb{Z}$, является циклической группой мультипликативной группы положительных действительных чисел с порождающими элементами $2$ и ${1 \over 2}$.

3. Группа корней $n$-й степени из единицы является циклической подгруппой мультипликативной группы комплексных чисел, порождённой любым своим элементом кроме 1.

Если в группе $G$ существует такой элемент $a$, что $G = G(a)$, то $G$ называется **циклической группой** с образующим элементом $a$.

### Свойства циклических групп

1. Всякая циклическая группа является абелевой группой.
   $$
   g^n ∗ g^k = g^{n+k} = g^{k+n}.
   $$

2. Любая подгруппа циклической группы является циклической группы.

3. Если существует такое натуральное число $k$, что $a^k = e$, то группа $G(a)$ — конечная.

Из последнего свойства вытекает основная теорема.

::: info ОСНОВНАЯ ТЕОРЕМА
Любые две бесконечные циклические группы изоморфны. Любые две циклические группы, содержащие одинаковое количество элементов, изоморфны.
:::