---
prev:
    text: § 19. Выпуклые функции и их свойства
    link: ../19/
next:
    text: § 21. Приближённые методы решения ЗВП
    link: ../21/
---

**Тема 3. Задачи нелинейного программирования**

# § 20. Теорема Куна-Таккера о седловой точке

Разобъём всё множество переменных на две части. Пусть $z = f(\bar{x}, \bar{y})$, где $\bar{x} = (x_1, x_2, ..., x_n) \in X$, $\bar{y} = (y_1, y_2, ..., y_m) \in Y$. Будем считать, что множества $X$ и $Y$ ограничены и замкнуты, а функция $f(\bar{x}, \bar{y})$ непрерывна по совокупности переменных. Это означает, что она достигает своего максимального и минимального значения в указанных множествах.

::: info Определение
Точка $\left( \bar{x}^{(0)}, \bar{y}^{(0)} \right)$ называется **седловой точкой** функции $f(\bar{x}, \bar{y})$, если справедливы неравенства

$$
f(\bar{x}, \bar{y}^{(0)}) \le
f(\bar{x}^{(0)}, \bar{y}^{(0)}) \le
f(\bar{x}^{(0)}, \bar{y})
$$

или

$$
\max_{x \in X} f(\bar{x}, \bar{y}^{(0)}) \le
f(\bar{x}^{(0)}, \bar{y}^{(0)}) \le
\min_{y \in Y} f(\bar{x}^{(0)}, \bar{y}).
$$
:::

[image]

Если $f(\bar{x}, \bar{y})$ — непрерывная функция, множества $X$ и $Y$ ограниченные, замкнутые и выпуктые, а также $f(\bar{x}, \bar{y})$ выпукла относительно $\bar{y}$ для каждого $\bar{x}$ и вогнута относительно $\bar{x}$ для каждого $\bar{y}$, то

$$
\min_{y \in Y} \max_{x \in X} f(\bar{x}, \bar{y}) =
\max_{x \in X} \min_{y \in Y} f(\bar{x}, \bar{y}).
$$

Данное утверждение называется **теоремой о минимаксе**.

В рамках данной теоремы седловую точку можно определить следующим образом:

$$
f(\bar{x}^{(0)}, \bar{y}^{(0)})
= \max_{x \in X} \min_{y \in Y} f(\bar{x}, \bar{y})
= \min_{y \in Y} \max_{x \in X} f(\bar{x}, \bar{y}).
$$

Другими словами, на седловой точке функция $f(\bar{x}, \bar{y})$ достигает минимум по группе переменных $\bar{y}$ и максимум по группе переменных $\bar{x}$.

::: info Пример
В качестве примера рассмотрим поверхность второго порядка — гиперболический параболоид:

$$
z = {x^2 \over 2p} - {y^2 \over 2q}, ~ ~ ~ ~ p, q = \text{const} > 0.
$$

Точка $(0, 0)$ — седловая.

* Если $y = 0$, то имеем $x^2 = 2pz$ — это парабола с ветвями вверх, следовательно, минимум.
* Если $x = 0$, то $y^2 = -2pz$ — это парабола с ветвями вниз, следовательно, максимум.
:::

Рассмотрим теперь ЗВП в следующей форме:

$$
\begin{cases}
z = f(\bar{x}) \to \min \\
\begin{rcases}
\varphi_i (\bar{x}) \le 0, & i = \overline{1, m} & \\
x_j \ge 0, & j = \overline{1,n} &
\end{rcases} X \\
\bar{x} = (x_1, x_2, ..., x_n)
\end{cases}
$$

Предположим, что целевая функция $f(\bar{x})$ и ограничения $\varphi_i(\bar{x})$ выпуклые, следовательно, $X$ также выпукло.

Определим для данной задачи **функцию Лагранжа:**

$$
L(\bar{x}, \bar{\lambda})
= f(\bar{x}) + \sum_{i=1}^m \lambda_i \varphi_i(\bar{x}),
$$

где $\bar{\lambda} = (\lambda_1, ..., \lambda_m)$. Также предположим, что для множества $X$ выполняется **условие существования внутренней точки (условие Слейтера):** существует точка $\bar{x}^*$, в которой $\varphi_i(\bar{x}^*) < 0$, $i = \overline{1,m}$. В противном случае это бы значило, что множество $X$ состоит из одних граничных точек.

Тогда справедлива следующая теорема.

::: info Теорема (Куна-Таккера о седловой точке)
Пусть в поставленной задаче выполнено условие Слейтера. Тогда точка $\bar{x}^{(0)}$ является решением ЗВП в том и только том случае, когда существует вектор $\bar{\lambda}^{(0)}$, $\lambda_i \ge 0$, $i = \overline{1,m}$ такой, что выполняется неравенство

$$
L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}) \le
L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \le
L(\bar{x}, \bar{\lambda}^{(0)})
\tag{∗}
$$

(т. е. точка $\left( \bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)} \right)$ является седловой точкой функции Лагранжа).

Если кроме того функции $f(\bar{x})$ и $\varphi_i(\bar{x})$ являются дифференцируемыми, то условие $(∗)$ может быть заменено на следующую группу условий:

1. $$
   {\partial L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \over \partial x_j} \ge 0, ~ ~ ~ ~
   x_j^{(0)} {\partial L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \over \partial x_j} = 0, ~ ~ ~ ~ x_j^{(0)} \ge 0, ~ ~ j = \overline{1,n}
   $$

2. $$
   {\partial L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \over \partial \lambda_i} \ge 0, ~ ~ ~ ~
   \lambda_i^{(0)} {\partial L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \over \partial \lambda_i} = 0, ~ ~ ~ ~ x_j^{(0)} \ge 0, ~ ~ i = \overline{1,m}
   $$
:::

Первая группа условий показывает, что либо $\bar{x}_j^{(0)} = 0$ либо ${\partial L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \over \partial x_j} = 0$. Вторая группа условий говорит, что либо $\bar{\lambda}_i^{(0)} = 0$ либо ${\partial L(\bar{x}^{(0)}, \bar{\lambda}^{(0)}) \over \partial \lambda_i} = \varphi_i(\bar{x}^{(0)}) = 0$.

**Замечание.** Решение данной задачи равносильно решению системы нелинейных уравнений. Поэтому, в случае большой размерности, обычно используют приближённые методы решения.