---
prev:
    text: Тема 6. Аппроксимация функций
    link: ../intro/
next:
    text: § 2. Интерполяционный многочлен Лагранжа
    link: ../02/
---

**Тема 6. Аппроксимация функций**

# § 1. Постановка задачи интерполяции

Рассмотрим множество функций, принадлежащих линейному пространству $L$ и непрерывных на отрезке $[a;b]$ (обозначим $L_{[a;b]}$).

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Назовём функцию $\varphi(x) = \sum_{i=0}^n a_i \varphi_i(x)$ **обобщённым многочленом** по системе функций $\set{ \varphi_i(x) }_{i = \overline{0,n}}$ на $[a,b]$, где $a_i$ — некоторые константы-коэффициенты многочлена.
:::

Таким образом, можно считать, что $\varphi(x)$ — это линейная оболочка на базисе $\varphi_i(x)$, принадлежащая линейному $(n+1)$-мерному подпространству $L_{n+1}$, входящему в состав $L_{[a;b]}$ ($L_{n+1} \subset L_{[a;b]}$).

Пусть задана система точек $x_i \in [a,b]$, $i = \overline{0,n}$, таких, что $x_i \ne x_j ~ ~ ~ \forall i \ne j$.

Обозначим $y_i = f(x_i)$ — значение функции.

Каждой функции $f(x) \in L_{[a;b]}$ поставим в соответствие обобщённый многочлен $\varphi(x) \in L_{n+1}$ такой, что

$$
\varphi(x_i) = f(x_i) ~ ~ ~ \forall i = \overline{0, n}. \tag{∗}
$$

*(другими словами, мы выбираем способ приближения, который требует, чтобы в заданных точках функция и многочлен совпадают)*

[рисунок]

При этом $\varphi(x)$ называется **обобщённым интерполяционным многочленом** по системе $\set{\varphi_i(x)}$ и узлам интерполирования $\set{x_i}$, $i = \overline{0,n}$, для функции $y = f(x)$ на отрезке $[a;b]$.

Определение $\varphi(x)$ называется **задачей интерполирования**.

Рассмотрим вопрос существования и единственности решения этой задачи.

Очевидно, что этот вопрос совпадает с вопросом о существовании и единственности решения системы уравнений $(∗)$.

В развернутом виде получим

$$
\begin{cases}
a_0 \varphi_0(x_0) + a_i \varphi_1(x_0) + \dots + a_n \varphi_n(x_0) = f(x_0), \\
a_0 \varphi_0(x_1) + a_i \varphi_1(x_1) + \dots + a_n \varphi_n(x_1) = f(x_1), \\
\dots \\
a_0 \varphi_0(x_n) + a_i \varphi_1(x_n) + \dots + a_n \varphi_n(x_n) = f(x_n).
\end{cases}
$$

Коэффициенты обобщённого многочлена являются решениями данной СЛАУ.

Необходимым и достаточным условием единственности решения является требование отличие от нуля определителя

$$
\Delta = \left|\begin{matrix}
\varphi_0(x_0) & \dots & \varphi_n(x_0) \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
\varphi_n(x_0) & \dots & \varphi_n(x_n)
\end{matrix}\right| \ne 0.
$$

Очевидно, что необходимым условием этого является линейная независимость системы функций $\set{ \varphi_i(x) }$. Это следует из того, что если бы функции в системе были линейно зависимые, то у определителя были линейно зависимые столбцы, а значит, он равнялся бы нулю.

Однако, можно показать, что требование линейной независимости функций не является достаточным. Предположим, что обобщённый многочлен по данной системе функций имеет $n+1$ различных нулей (корней на отрезке $[a;b]$).

Возьмём эти нули в качестве узлов интерполирования $\set{x_i}$ и опять получим, что определитель равен нулю, поэтому система функций $\set{\varphi_i(x)}$ должна обладать специальным дополнительным свойством.

::: info ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Система линейно независимых функций $\set{\varphi_i(x)}_{i = \overline{0,n}}$ на отрезке $[a;b]$ называется **системой Чебышева**, если любой обобщённый многочлен $\varphi(x)$ по этой системе функций на $[a;b]$ имеет не более $n$ различных нулей.
:::

Можно доказать следующую теорему.

::: info ТЕОРЕМА
Для того чтобы задача интерполирования имела единственное решение ($\Delta \ne 0$), необходимо и достаточно, чтобы система функций, по которой построен этот обобщённый многочлен, была системой Чебышева.
:::

Можно доказать, что следующие системы функций являются системами Чебышева:
1. $1, x, x^2, ..., x^n$, $~~ x \in (-\infty, \infty)$;
2. $1, e^x, e^{2x}, ..., e^{nx}$, $~~ x \in (-\infty, \infty)$;
3. $1, \cos x, \cos 2x, ..., \cos nx$, $~~ x \in [0; \pi]$.