---
prev:
    text: § 11. Гильбертово пространство
    link: ../11/
next:
    text: § 13. Метод наименьших квадратов (МНК)
    link: ../13/
---

**Тема 7. Средние квадратические приближения**

# § 12. Средние квадратические приближения. Основная теорема

Пусть для некоторого множества $x \in F$ задана система функций $\set{\varphi_i(x)}_{i = \overline{0, n}}$. Будем считать, что эта система на данном множестве линйно независима.

Как известно, определитель вида

$$
\Delta =
\begin{vmatrix}
(\varphi_0, \varphi_0) & (\varphi_0, \varphi_1) & \cdots & (\varphi_0, \varphi_n) \\
(\varphi_1, \varphi_0) & (\varphi_1, \varphi_1) & \cdots & (\varphi_1, \varphi_n) \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
(\varphi_n, \varphi_0) & (\varphi_n, \varphi_1) & \cdots & (\varphi_n, \varphi_n)
\end{vmatrix}
$$

называется *определителем Грама*, и справедлива следующая теорема.

::: info Теорема
Данная система функций $\set{\varphi_i(x)}_{i = \overline{0, n}}$ является линейно независимой тогда и только тогда, когда определитель Грамма отличен от нуля ($\Delta \ne 0$).
:::

Рассмотрим гильбертово пространство $H$ и $f, \varphi_i \in H$. Определим обобщённый многочлен по данной системе функций:

$$
\Phi(x) = \sum_{i=0}^n a_i \varphi_i(x) \in H_{n+1} \subset H.
$$

Будем называть $\Phi_0$ МНСП, если

$$
||f - \Phi_0|| = \inf_{\forall \Phi \in H_{n+1}} ||f - \Phi||.
$$

Справедлива следующая теорема.

:::: info Теорема (основная теорема о средних квадратических приближениях)
Если обобщённый многочлен $\Phi_0$ является МНСП, то разность $f - \Phi_0$ ортогональна по всем $\Phi \in H_{n+1}$.

> *Напоминание:* два элемента ортогональны, если их скалярное произведение равно нулю.

::: info Доказательство
Предположим противное, то есть

$$
\exists \Phi_1 \in H_{n+1}: ~ (f - \Phi_0, \Phi_1) = \alpha \ne 0.
$$

Пусть, для определённости, $\Phi_1$ нормирован (т. е. $(\Phi_1, \Phi_1) = 1$). Тогда рассмотрим $\Phi_2 = \alpha \cdot \Phi_1 + \Phi_0$. Тогда

$$
||f - \Phi_2||^2 = (f - \Phi_2, f - \Phi_2) =
$$

$$
= (f - \alpha \Phi_1 - \Phi_0, f - \alpha \Phi _ 1 - \Phi_0) =
$$

$$
= \left( (f - \Phi_0) - \alpha \Phi_1, (f - \Phi_0) - \alpha \Phi_1 \right) =
$$

$$
= (f - \Phi_0, f - \Phi_0) - 2 \alpha \underbrace{(f - \Phi_0, \Phi_1)}_{\alpha} + \alpha^2 \underbrace{(\Phi_1, \Phi_1)}_{1} =
$$

$$
= ||f - \Phi_0|| - \alpha^2 < ||f - \Phi_0||^2.
$$

Получили, что $\Phi_2$ ближе к $f$, чем $\Phi_0$, что невозможно, т. к. $\Phi_0$ — МНСП. Теорема доказана.
:::
::::

*Замечание.* Для определения коэффициентов МНСП в качестве многочленов, ортогональных к $f - \Phi_0$, возьмём функции $\varphi_i(x)$, $i = \overline{0,n}$. В результате получим систему уравнений

$$
\begin{cases}
(f - \Phi_0, \varphi_0) = 0, \\
(f - \Phi_0, \varphi_1) = 0, \\
\cdots \\
(f - \Phi_0, \varphi_n) = 0.
\end{cases}
$$

Учитывая, что $\Phi_0 = \sum\limits_{j=0}^n a_j \varphi_j$, получим систему

$$
\begin{cases}
a_0 (\varphi_0, \varphi_0) + a_1 (\varphi_0, \varphi_1) + \cdots + a_n (\varphi_0, \varphi_n) = (f, \varphi_0), \\
a_0 (\varphi_1, \varphi_0) + a_1 (\varphi_1, \varphi_1) + \cdots + a_n (\varphi_1, \varphi_n) = (f, \varphi_1), \\
\cdots \\
a_0 (\varphi_n, \varphi_0) + a_1 (\varphi_n, \varphi_1) + \cdots + a_n (\varphi_n, \varphi_n) = (f, \varphi_n).
\end{cases}
$$

Т. е. мы получили СЛАУ относительно коэффициентов многочлена.

Если система функций $\set{\varphi_i}$ линейно независима, то её определитель (определитель Грама) отличен от нуля. Задача имеет единственное решение.

> Данная задача симметричная, т. к. $(\varphi_i, \varphi_j) = (\varphi_j, \varphi_i)$.

---

*(Дополнение от 11.03.2025)*

**Особенно простой вид** имеет система, если функции $\set{\varphi_i(x)}$ являются попарно ортогональными:

$$
(\varphi_i, \varphi_j) = 0 ~ ~ ~ ~ \forall i \ne j
$$

(ортогональная система функций).

В этом случае матрица СЛАУ является диагональной, и СЛАУ распадается на $n+1$ независимое уравнение. Тогда получаем, что

$$
a_0 = {(f, \varphi_0) \over (\varphi_0, \varphi_0)}, ~ ~ ~ ~
a_1 = {(f, \varphi_1) \over (\varphi_1, \varphi_1)},
$$

$$
..., ~ ~ ~ ~ a_n = {(f, \varphi_n) \over (\varphi_n, \varphi_n)}.
$$

*Замечание.* Наиболее часто рассматриваются случаи, когда $\varphi_i(x) = x^i$, т. е. $\varphi_i : 1, x, x^2, ..., x^n$. Однако наиболее интересен случай, когда базисная функция является многочленом соответствующего порядка, и эти многочлены ортогональны (см. далее).