---
prev: false
next:
    text: § 2. Примеры задач линейного программирования (ЗЛП)
    link: ../02/
---

# § 1. Математическая модель и постановка задачи оптимизации

При исследовании тех или иных народно-хозяйственных задач часто приходится переходить от реальности к некоторой её модели.

::: info Определение
**Моделью** называется предельно упрощённое описание предметной области и объекта исследования, в котором сохраняются только те характеристики, которые интересуют исследователя.
:::

Каждая модель использует свой язык описания.

Примеры:

* Глобус — модель земной поверхности. Язык описания: язык топографических символов.
* Карта звёздного неба — модель вселенной. Язык описания: язык физических и астрономических терминов.
* Годовой финансовый отчёт — модель функционирования предприятия. Язык описания: язык бухгалтерии.
* Медицинская карта — модель функционирования организма человека. Язык описания: язык медицины.

и т. д.

Здесь и далее мы будем рассматривать *математические модели*.

::: info Определение
**Математическая модель** — это количественное описание качественных процессов, происходящих при функционировании заданного объекта, рассматриваемого в некоторой предметной области.
:::

**Язык описания** — язык математических терминов (множество и пространство, векторы и матрицы, переменные и функции, уравнения и неравенства, ...).

Обычно при построении математической модели рассматриваются основные факторы, действующие на объект. Все факторы делятся на *постоянные* и *зависимые*.

Обычно факторы представляются в виде параметров задачи. *Постоянные* факторы описывают внешние условия, которые не меняются; *зависимые* — переменные величины, которые исследователь может выбирать.

Обозначим постоянные факторы как $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_m$, а зависимые — $x_1, x_2, ..., x_n$.

$$
\begin{array}{c}
(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_m) = \bar{\alpha} \\
(x_1, x_2, ..., x_n) = \bar{x}
\end{array}
$$

Одновременно с факторами рассматривается так называемая **целевая функция**, которая выражает критерий качества данной модели:

$$
z = f(\bar{x}, \bar{\alpha}).
$$

Обычно на зависимые факторы накладывается система ограничений, определяемых условиями функционирования модели. Эти ограничения обычно выражаются системой уравнений или неравенств. Кроме того предполагается, что сами факторы берутся из некоторого заданного множества ($\bar{x} \in X$).

В общем случае оптимизационная задача выглядит так:

$$
\begin{array}{l}
f(\bar{x}, \bar{\alpha}) \to \max ~ (\min) & \\
\varphi_i(\bar{x}, \bar{\alpha}) \le 0, & i = \overline{1, k} \\
\Psi_i(\bar{x}, \bar{\alpha}) = 0, & i = \overline{k+1, m} \\
\bar{x} \in X.
\end{array}
$$

Обычно решение подобных задач сводится к некоторому алгоритму, который необходимо реализовать на ЭВМ, поэтому в общем случае задачи такого вида называют **задачами математического программирования**.

Возможны следующие частные случаи:

1. если целевая функция и ограничения линейны — задача линейного программирования;
2. если множество $X$ дискретно, то говорят о задачах целочисленного программирования;
3. если часть параметров задачи — случайные величины, то говорят о задаче стохастического программирования;
4. если множество $X$ представляет граф сетевого вида, то говорят о сетевых задачах

и т. д.

В конечном счёте требуется подобрать такое решение задачи, для которого выполнялись бы все ограничения, а целевая функция принимала оптимальное (максимальное или минимальное) значение.