---
prev:
    text: § 11. Табличный симплекс-метод
    link: ../11/
next:
    text: § 13. Теория двойственности
    link: ../13/
---

**Тема 1. Задачи линейного программирования**

# § 12. Метод искусственного базиса. М-метод

Рассмотрим общий подход к определению начального допустимого базисного решения. Раньше мы считали, что ЗЛП задана в стандартной форме, и тогда можно составить базис из дополнительных переменных.

Предположим теперь, что задача задана в канонической форме:

$$
\begin{cases}
f = C^T X \to \max \\
AX = B, ~ ~ B \ge 0, ~ ~ A = (a_{ij})_{n \times m} \\
X \ge 0
\end{cases}
$$

Оказывается, что в этом случае начальное допустимое базисное решение может быть найдено с помощью вспомогательной задачи, также решаемой симплекс-методом.

## Метод искусственного базиса (двухэтапный симплекс-метод)

Предположим, что в уравнениях с номерами $i_1, i_2, ..., i_k$, $k \le m$ базисная переменная не определена. Составим вспомогательную задачу следующим образом: в каждое из указанных уравнений добавим переменную $y_j$, $j = \overline{1,k}$, $y_j \ge 0$.

Определим новую целевую функцию:

$$
F - y_1 - y_2 - \cdots - y_k \to \max.
$$

Теперь базис из $x_j$ и $y_j$ определён.

Данная задача обязательно имеет решение, т. к. её целевая функция ограничена ($F \le 0$).

Возможны два случая:

1. В оптимальном решении нет $y_j$. Следовательно, $y_j$ — свободные, и существует базис из одних $x_j$.

   Отбрасываем искусственные переменные и продолжаем решать задачу с исходной целевой функцией.

2. Хотя бы одна $y_j$ присутствует в базисе. Это значит, что система ограничений исходной задачи несовместна, и оптимального решения не существует.

Кроме данного метода существует другой, позволяющий объединить два этапа в один.

## М-метод

В этом методе искусственные переменные $y_j$ вводятся так же, как в предыдущем, но в качестве целевой функции используется

$$
F = f - M \underbrace{\left(
    y_1 + y_2 + \cdots + y_k
\right)}_{-f_m},
$$

где $M$ — достаточно большое положительное число. Т. е., в симплекс-таблицах для целевой функции будет не одна строка, а две.

Справедлива следующая теорема.

::: info Теорема
1. Если в оптимальном решении данной задачи все искусственные переменные равны нулю, то значения остальных переменных совпадают с оптимальным решением исходной задачи.

2. Если в оптимальном решении данной задачи хотя бы одна из искусственных переменных отлична от нуля, то система ограничений исходной задачи несовместна.

3. Если оптимальное решение $F_\max = +\infty$, то и оптимальное решение исходной задачи $f_\max = +\infty$ либо система ограничений исходной задачи несовместна.
:::

### Пример

$$
\begin{cases}
f = x_1 + x_2 + x_3 \to \max \\
x_1 + x_2 + 3x_3 \le 10 \\
3x_1 + 4x_2 + 2x_3 \ge 15 \\
x_1 + 2x_2 + 2x_3 = 12 \\
x_j \ge 0, ~ ~ j = \overline{1,3}
\end{cases}
$$

...