---
prev:
    text: § 12. Метод искусственного базиса. М-метод
    link: ../12/
next:
    text: § 14. Транспортная задача. Общие понятия
    link: ../14/
---

**Тема 1. Задачи линейного программирования**

# § 13. Теория двойственности

В линейном программировании встречаются задачи, решения которых связаны между собой несмотря на их различную постановку. Такие задачи называются **двойственными**.

Рассмотрми следующую задачу, которую будем называть **прямой:**

$$
\begin{cases}
f = \sum\limits_{j=1}^n c_j x_j \to \max \\
\sum\limits_{j=1}^n a_{ij} x_j \le b_i, & i = \overline{1, m_1}, ~ m_1 \le m, \\
\sum\limits_{j=1}^n a_{ij} x_j = b_i, & i = \overline{m_1, m}, \\
x_j \ge 0, & j = \overline{1,n_1}, ~ n_1 \le n.
\end{cases}
$$

Тогда **двойственной задачей** будем называть следующую:

$$
\begin{cases}
f = \sum\limits_{i=1}^m b_i \lambda_i \to \min \\
\sum\limits_{i=1}^m a_{ij} \lambda_i \ge c_j, & j = \overline{1,n_1}, ~ n_1 \le n, \\
\sum\limits_{i=1}^m a_{ij} \lambda_i = c_j, & j = \overline{n_1 + 1, n}, \\
\lambda_i \ge 0, & i = \overline{1, m_1}, ~ m_1 \le m.
\end{cases}
$$

Оказывается, что решения этих задач связаны между собой и, зная решение одной из них, можно непосредственно получить решение другой. *(Можно решать ту задачу, которая проще.)*

## Теоремы двойственности

::: info Теорема 1 (основная)
Если одна из пары двойственных задач имеет решение, то разрешима и другая задача из этой пары, и для оптимальных решений $\bar{x}^*$ и $\bar{\lambda}^*$ справедливы равенства

$$
\sum_{j=1}^n c_j x_j^* = \sum_{i=1}^m b_i \lambda_i^*,
$$

т. е. максимальное значение первой целевой функции совпадает с минимальным значением второй.
:::

::: info Теорема 2 (о дополнительной нежёсткости)
Если $\bar{x}^*$ — оптимальное решение прямо задачи, $\bar{\lambda}^*$ — оптимальное решение двойственной задачи, то эти решения оптимальны тогда и только тогд, когда выполняются условия

$$
\lambda_i^* \left(
    \sum\limits_{j=1}^n a_{ij} x_j^* - b_i
\right) = 0, ~ ~ ~ ~ i = \overline{1,m}
$$

и

$$
x_j^* \left(
    \sum\limits_{i=1}^m a_{ij} \lambda_i^* - c_j
\right) = 0, ~ ~ ~ ~ j = \overline{1,n}.
$$
:::

Таким образом, зная свободные переменные оптимального решения одной из двойственных задач, можно составить систему уравнений и получить компоненты базисного решения другой задачи.

::: info Теорема 3
Пусть прямая задача имеет максимальное значение целевой функции $f_\max(b_1, b_2, ..., b_n)$, которое зависит от правых частей системы ограничений как от параметров. Тогда оптимальное решение двойственной задачи связано с целевой функцией формулами

$$
\lambda_i = {\partial f_\max \over \partial b_i}, ~ ~ ~ ~ i = \overline{1,m}.
$$
:::

Как известно, приращение функции может быть приближённо выражено полным дифференциалом, т. е.

$$
J_\max(\bar{b} + \Delta \bar{b}) - J_\max(\bar{b}) \approx
\sum\limits_{i=1}^m {\partial J_\max \over \partial b_i} \Delta b_i.
$$

Таким образом, можно использовать приближённую формулу

$$
J_\max(\bar{b} + \Delta\bar{b}) \approx J_\max(\bar{b}) + \sum_{i=1}^m \lambda_i^* \Delta b_i.
$$

Даная формула позволяет оценить, как изменится целевая функция при изменении параметров задач.

### Пример

...