---
prev: false
next: false
---

# Список вопросов ко второму зачёту по дисциплине «Численные методы»

## Список вопросов

::: warning Примечание
Для некоторых вопросов пока неизвестны их точные формулировки, поэтому приведены примерные. Такие вопросы помечены вопросительным знаком.
:::

1. Интерполирование. Постановка задачи для обобщённого многочлена
2. Система Чебышева. Необходимое и достаточное условие единственности решения задачи интерполирования
3. Интерполяционный многочлен Лагранжа. Формула остаточного члена
4. Интерполяционный многочлен Ньютона. Формула остаточного члена
5. Схема Эйткена. Вопрос о сходимости интерполяционного процесса
6. <span class="subtextclass">[?]</span> Многочлены наилучшего приближения (МНП). Теорема существования и единственности
7. <span class="subtextclass">[?]</span> Равномерные приближения (МНРП). Теоремы Хаара и Чебышева
8. <span class="subtextclass">[?]</span>
9. Простейшие примеры МНРП
10. <span class="subtextclass">[?]</span> Многочлены Чебышева, их свойства
11. Интерполирование по чебышевским узлам
12. <span class="subtextclass">[?]</span> Гильбертово пространство. МНСП
13. Среднеквадратические приближения. Основная теорема
14. Метод наименьших квадратов
15. Системы ортогональных многочленов
16. Сплайны. Происхождение и общая постановка задачи
17. Сплайны. Определение и основная теорема
18. Сплайны I и III порядка
19. Базисные сплайны. Обобщённый многочлен по базисым сплайнам
20. Дискретное преобразование Фурье для периодической функции
21. Дискретное преобразование Фурье для непериодической функции
22. Численное интегрирование. Квадратурные формулы
23. <span class="subtextclass">[?]</span> Формулы прямоугольников. Формула трапеций. Формула Симпсона. Оценка погрушности квадратурных формул
24. Применение формулы Ньютона-Котеса. Правило Рунге
25. Квадратурные формулы Гаусса
26. Примеры квадратурных формул Гаусса

## Задачи к экзамену

*Информация появится в будущем.*