---
prev:
    text: § 12. Связь метода Гаусса с разложением матрицы на множители
    link: ../02/
next:
    text: § 14. Обращение матрицы методом Гаусса§ 13. Метод Гаусса с выбором главного элемента. NPU-разложение
    link: ../04/
---

**Тема 3. Точные методы решения СЛАУ**

# § 13. Метод Гаусса с выбором главного элемента. NPU-разложение

Как известно, при делении на достаточно малую величину возникает сколь угодно высокая относительная погрешность, поэтому классический метод Гаусса может при вычислениях с фиксированным числом знаков приводить к высокой вычислительной погрешности.

Каждую проблему позволяет преодолеть **метод Гаусса с выбором главного элемента**. Он основан на LU-разложении, но при этом предусматривает на каждом шаге прямого хода перенос наибольшего по модулю элемента на место ведущего. Это достигается перестановкой строк (уравнений) либо столбцов (компонент решения) в расширенной матрице.

Перестановка стобцов учитывается введением вектора перенумерации, а перестановка строк соответствует умножению системы на матрицу элементарной перестановки. Таким образом, можно представить данный алгоритм в виде

$$ A\bar{x} = \bar{b}; $$
$$ N_1^{-1}P_{1,j_1}A\bar{x} = N_1^{-1}P_{1,j_1}\bar{b}; $$
$$ N_2^{-1} P_{2,j_2} N_1^{-1} P_{1,j_1}A\bar{x} = N_2^{-1}P_{2,j_2}N_1^{-1}P_{1,j_1}\bar{b}; $$
$$ \vdots $$
$$ \underbrace{N_n^{-1}N_{n-1}^{-1}P_{n-1,j_{n-1}} \dots N_1^{-1}P_{1,j_1}A\bar{x} }_{U} = N_n^{-1}N_{n-1}^{-1}P_{n-1,j_{n-1}} \dots N_1^{-1}P_{1,j_1}\bar{b}. $$

Можно показать, что произведение перестановочных и N-матриц обладает следующим свойством:
$$ N_i P_{i,j_i} = P_{i,j_i}\tilde{N}_i, $$
где $\tilde{N}_i$ — матрица той же структуры, что и $N_i$.

Таким образом, матрицы элементарных перестановок можно сгруппировать в начале произведения (перед матрицей $A$) в виде

$$ P = P_{1,j_1} \cdot P_{2,j_2} \cdot ... \cdot P_{n-1,j_{n-1}}, $$

где $P$ — перестановочная матрица.

Оставшаяся часть составит нижнюю треугольную матрицу с ненулевой главной диагональю:

$$ L = \tilde{N}_n \cdot \tilde{N}_{n-1} \cdot ... \cdot \tilde{N}_1. $$

Оставшаяся в результате перестановок матрица $U$ будет верхней треугольной с единичной главной диагональю. Это позволяет прийти к равенству

$$ PA = LU. $$

Такое разложение матрицы $A$ называется **NPU-разложением**, и для него справедлива следующая теорема.

::: info Теорема
Если $|A| \ne 0$, то существует перестановочная матрица $P$ такая, что

$$ PA=LU, $$
где $L$ — нижняя треугольная с ненулевой главной диагональю, $U$ — верхняя треугольная с единичной главной диагональю.
:::

