---
layout: home
title: Численные методым + Системы компьютерной математики
hero:
  text: Численные методы + Системы компьютерной математики

#  - title: Конспекты за 5 семестр (2024-2025)
#    link: ./lectures/2024/
---

## Лекции

### [Тема 1. Погрешности](./2024/lectures/01/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 1</p>

* [§ 1. Абсолютная и относительная погрешность. Классификация погрешностей](./2024/lectures/01/01/)
  * *Практическое занятие*
* [§ 2. Неустранимая погрешность](./2024/lectures/01/02/)
* [§ 3. Вычислительная погрешность](./2024/lectures/01/03/)

### [Тема 2. Приближённые методы решения СЛАУ](./2024/lectures/02/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 1</p>

* [§ 4. Векторы в евклидовом пространстве](./2024/lectures/02/01/)
* [§ 5. Матрица как оператор в линейном нормированном пространстве. Нормы матрицы](./2024/lectures/02/02/)
* [§ 6. Последовательность матриц. Теоремы о сходимости матричного ряда](./2024/lectures/02/03/)
* [§ 7. Приближённые методы решения СЛАУ. Метод простых итераций](./2024/lectures/02/04/)
  * *Практическое занятие*
* [§ 8. Метод Зейделя](./2024/lectures/02/05/)
  * *Практическое занятие*
* [§ 9. Число обусловленности матрицы. Погрешности решений СЛАУ. Две теоремы о погрешностях](./2024/lectures/02/06/)
* [§ 10. Матрицы специального вида](./2024/lectures/02/07/)

### [Тема 3. Точные методы решения СЛАУ](./2024/lectures/03/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 1</p>

* [§ 11. Метод Гаусса. Рассчётные формулы количества элементарных операций](./2024/lectures/03/01/)
  * *Практическое занятие*
* [§ 12. Связь метода Гаусса с разложением матрицы на множители](./lectures/2024/theme-03/#12)
* [§ 13. Метод Гаусса с выбором главного элемента. NPU-разложение](./lectures/2024/theme-03/#13)
  * [*Практическое занятие. Метод Гаусса с выбором главного элемента*](./2024/lectures/03/02/)
  * [*Практическое занятие. NPU-разложение*](./2024/lectures/03/03/)
* [§ 14. Обращение матрицы методом Гаусса](./2024/lectures/03/04/)
* [§ 15. Метод квадратного корня (Холецкого)](./2024/lectures/03/05/)

### [Тема 4. Методы ортогонализации решения СЛАУ](./2024/lectures/04/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 1</p>

* [§ 16. Метод ортогонализации Грамма-Шмидта](./2024/lectures/04/01/)
* [§ 17. Метод вращений (Гивенса)](./2024/lectures/04/02/)
* [§ 18. Метод отражений (Хаусхолдера)](./2024/lectures/04/03/)

### [Тема 5. Конечно-разностные уравнения](./2024/lectures/05/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 1</p>

* [§ 19. Линейные конечно-разностные уравнения произвольного порядка](./2024/lectures/05/01/)
* [§ 20. Линейные уравнения второго порядка с постоянными коэффициентами](./2024/lectures/05/02/)
* [§ 21. Линейные уравнения второго порядка с переменными коэффициентами. Метод прогонки](./2024/lectures/05/03/)

### [Тема 6. Аппроксимация функций](./2024/lectures/06/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 2</p>

* [§ 22. Постановка задачи интерполяции](./2024/lectures/06/01/)
* [§ 23. Интерполяционный многочлен Лагранжа](./2024/lectures/06/02/)
  * *Практическое занятие*
* [§ 24. Интерполяционный многочлен Ньютона](./2024/lectures/06/03/)
* [§ 25. Схема Эйткена. Вопрос о сходимости интерполяционного процесса](./2024/lectures/06/04/)
* [§ 26. Приближения в линейных нормированных пространствах. Многочлены наилучшего приближения](./2024/lectures/06/05/)
* [§ 27. Многочлены наилучшего равномерного приближения](./2024/lectures/06/06/)
* [§ 28. Теорема Чебышева](./2024/lectures/06/07/)
* [§ 29. Простейшие примеры МНРП](./2024/lectures/06/08/)
* [§ 30. Многочлены Чебышева](./2024/lectures/06/09/)
* [§ 31. Интерполяция по чебышевским узлам](./2024/lectures/06/10/)
* [§ 32. Гильбертово пространство](./2024/lectures/06/11/)
* [§ 33. Средние квадратические приближения. Основная теорема](./2024/lectures/06/12/)
* [§ 34. Метод наименьших квадратов (МНК)](./2024/lectures/06/13/)
* [§ 35. Системы ортогональных многочленов](./2024/lectures/06/14/)
* [§ 36. Сплайны. Происхождение и общая постановка задач](./2024/lectures/06/15/)
* [§ 37. Сплайны 1-го и 3-го порядка](./2024/lectures/06/16/)
* [§ 38. Базисные сплайны](./2024/lectures/06/17/)
* [§ 39. Дискретное преобразование Фурье для периодической функции](./2024/lectures/06/18/)
* [§ 40. ДПФ для непериодической функции](./2024/lectures/06/19/)

### [Тема 7. Численное интегрирование](./2024/lectures/07/intro/)

<p class="subtext">Численные методы. Семестр 2</p>

* [§ 41. Квадратурные формулы](./2024/lectures/07/41/)
* [§ 42. Формулы Ньютона-Котеса](./2024/lectures/07/42/)
* [§ 43. Применение формул Ньютона-Котеса](./2024/lectures/07/43/)
* [§ 44. Квадратурные формулы Гаусса](./2024/lectures/07/44/)
* [§ 45. Примеры квадратурных формул Гаусса](./2024/lectures/07/45/)

### [Тема 8. Численное дифференцирование](./2024/lectures/08/intro/)

<p class="subtext">Системы компьютерной математики</p>

* [§ 46. Аппроксимация производных. Вывод формул численного дифференцирования](./2024/lectures/08/01/)

## Лабораторные работы

1. [Точные методы решения СЛАУ](./labs/2024/01/)
2. [Приближённые методы решения СЛАУ](./labs/2024/02/)

<!--## Учебные пособия

* [Методические указания к практическим занятиям и самостоятельной работе по дисциплине «Численные методы». Линейная алгебра](./2024/study-guides/practice1/)-->

## Самостоятельные работы
*Информация о самостоятельных работах появится в будущем.*

## Курсовой проект

* [Информация о курсовом проекте](./2025/coursework/)

## Сессия

* [Список вопросов к первому зачёту](./exams/credit-1/)
* [Список вопросов ко второму зачёту](./exams/credit-2/)